Gutenberg
Cette exposition nous apprend que dès le XIIe siècle , à Dammarie-sur-Saulx , entre autres sites , une industrie métallurgique existait .
à_peu_près au même moment que Gutenberg inventait l' imprimerie , Gillet Bonnemire créait en 1450 la première forge à Saint-Dizier , à l' actuel emplacement du CHS .
Ensuite , fut installée une autre forge à la Vacquerie , à l' emplacement aujourd'_hui de Cora .
En 1953 , les hauts fourneaux et fonderies de Cousances virent le jour , puis Jean Baudesson , maire échevin de Saint-Dizier , autorisé par lettres patentes d' Henri IV , installa à Marnaval - qui signifiait val ou vallée de la Marne ou_bien en aval de la Marne - , une forge qui connut son apogée au XIXe siècle .
Tout_au_long_des années , de nouveaux sites furent créés , notamment à Haironville , puis plus_tard à Ancerville .
Amélioration de la sécurité
Le maire a invité les membres du conseil à élaborer le programme d' amélioration de la voirie communale et de la sécurité routière pour l' année 1999 .
Il a rappelé que plusieurs automobilistes ont quitté la chaussée à l' intersection de la RD192 et du chemin rural de la Vaux des Fossés et qu' il convient de modifier le régime de priorité à cet endroit .
La pose d' un panneau stop paraît être la formule la mieux adaptée pour assurer la sécurité des usagers .
En délibérant , l' assemblée a accepté la proposition du maire et l' a chargé de faire établir par les services de la DDE un dossier de demande de subvention dans_le_cadre_de la répartition des amendes de police 1999 .
Espoir
La remise du lavoir abrite depuis quelques jours une exposition qui a été inaugurée par Roger Thiriot , président de l' Association d' insertion des pays de la Saulx et du Perthois , en_présence_de nombreux élus du canton .
L' association a changé les décors et avec l' aide de plusieurs bénévoles , établi différents tableaux sur le thème de " Cinq siècles d' activité économique de la région d' Ancerville " .
Pourquoi ce thème ?
" Tout simplement " , a précisé Roger Thiriot , " parce_que l' histoire du travail industriel est , ici , une longue et vieille histoire .
La présence d' une abondante forêt , fournissant l' indispensable combustible , liée à l' existence du minerai de fer exploitable à ciel ouvert , a incité les hommes à créer " .
C' est donc toute la vie industrielle du bassin de Saint-Dizier , sans oublier les papeteries de Jeand'Heurs , les carrières de Savonnières , que les visiteurs du lavoir pourront découvrir .
Un voyage étonnant où photos , réalisations , vieux outils , documents anciens , permettront de mesurer combien ce petit bout de terre de France , situé aux Marches de l' Est , lieu de passage de prédilection des invasions , fut une terre de labeur , et combien le travail de ses habitants , durs à la tâche , doit être reconnu et mis en valeur .
Cette exposition , comme devait conclure Roger Thiriot , " n' a d' autre ambition que d' apporter un modeste témoignage sur le passé du tissu économique de la région .
Elle se veut aussi message d' espoir en l' avenir " .
Ouverture tous les jours sauf le lundi de 14 h 30 à 18 h .
Une nouvelle école pour la commune
Au_cours_de la cérémonie d' inauguration .
La nouvelle école maternelle a été inaugurée en_présence_du sous-préfet , du président du conseil général , accompagné de MM. Farinet et Verneau , des maires et représentants de la communauté de communes , de l' inspecteur d' académie et de l' inspectrice de l' Education nationale de la circonscription .
Après avoir coupé le ruban qui en marque symboliquement l' entrée , le maire et la directrice ont conduit la visite commentée des locaux .
Dans son intervention , M. Soyer a fait l' historique de l' école maternelle , qui existe à Vignot depuis 1972 .
Elle occupait depuis cette date , un bâtiment préfabriqué dans le parc Verneau .
En 1996 , la municipalité étudie la possibilité d' une construction neuve .
Une réflexion commune est menée avec les enseignants et les délégués de parents d' élèves , sous la conduite du CAUE .
Après une année d' études , la conduite des travaux est menée par le cabinet Cadel et son associé , M. Bruand , sous le contrôle de l' Equipement , en neuf mois .
Le coût des bâtiments s' élève à 2.700.000 F , dont 40 % de subvention de l' Etat ; 20 % d' auto- financement et 40 % d' emprunt .
Le mobilier est subventionné à 50 % par le conseil général .
M. Soyer a adressé ses remerciements aux collectivités participantes , et en_particulier à l' inspecteur d' académie , pour la création , en 1998 , d' une cinquième classe et la nomination de deux aides-éducateurs et la mise à disposition à la rentrée 1999 d' un titulaire mobile .
M. Dumez , président du conseil général , a parlé d' une " réalisation apte à l' épanouissement des petits " , non sans rappeler le rôle primordial de l' éducation familiale .
L' inspecteur d' académie a remercié la municipalité d' avoir mené_à_bien son projet en ayant associé les différentes parties intéressées : enseignants , parents , pour la conception des locaux et la qualité des matériaux utilisés .
Quant_au sous-préfet , il apprécie l' énergie dépensée pour une telle réalisation .
Il pense que l' espace , les couleurs , le silence d' un tel lieu ne peuvent qu' être un élément d' harmonie dans la vie de la commune , et espère que d'_autres projets seront réalisés dans cet esprit .
Les enfants et les pêcheurs
Ce sont finalement les élèves de la classe de CM2 de Jacky Hedin qui sont venus mettre la main au sac poubelle , dans la bonne humeur , comme_s' ils étaient là pour participer à un jeu de plein-air , laissant au passage le soin à leurs aînés d' en tirer une morale .
Une seconde opération se déroulait en parallèle sur le territoire de la commune , avec un groupe d' une dizaine de chevaliers de la gaule " La Barisienne " , des pêcheurs à la ligne venus nettoyer les rives et curer le petit ruisseau qui serpente sous les " Sources " avant_de se jeter dans l' Ornain .
Une opération destinée aussi à faciliter la remontée et la fraye des truites vers la rivière .
La journée de nettoyage de l' environnement placée sous la bannière du " Printemps de l' environnement " n' a pas connu , à Fains-Véel , le succès que la municipalité était en droit d' attendre .
Peut-être a -t-elle eu le tort , la veille , de faire installer des poubelles fixes , synonymes , à_priori , de propreté , ce qui a eu probablement pour effet d' inciter les gens à rester à domicile .
Les enfants fêtent saint Honoré
Les petits mitrons séduits par la bonne odeur du pain .
Depuis quatre ans , les boulangers français fêtent avec leurs clients la Saint-Honoré .
Ceux d' Ancerville ont participé à l' événement en faisant découvrir leur savoir-faire et leurs recettes .
Les élèves de la classe de CE1 de l' école Notre-Dame ont pris part aux festivités .
Ils ont été reçus à la boulangerie Leroy pour visiter le fournil et surtout pétrir la pâte afin_de confectionner de délicieux pains au chocolat qu' ils ont dégustés à l' heure du goûter avec un verre de jus de fruit .
Quel bonheur d' entendre la boulangère conter l' histoire de saint Honoré , ce jeune homme dissipé annonçant à sa vieille nourrice qu' il voulait se faire prêtre !
Quel bonheur aussi d' entrer dans l' antre de la gourmandise et de découvrir les secrets du magicien du pain !
Bref , en quittant le fournil , chacun ne rêvait que de remettre la main à la pâte avec Sylvie et Daniel .
L' agenda sportif
Football
Une seule rencontre est au programme des licenciés du FC aujourd'_hui .
L' équipe B , chez les seniors , évoluera à_partir_de 15 h , sur la pelouse du terrain d' honneur , face_à la formation de Laneuville .
Une journée du championnat de promotion de première division départementale .
Cyclisme
Les cyclistes et vététistes peuvent se réunir ce matin , à 9 h , place Jacques-Bailleurs , à_l'_occasion_d' une sortie d' entraînement .
Cet entraînement sera renouvelé demain , aux mêmes horaires .
Billard
Les membres du club auront l' occasion de s' entraîner cet après-midi , dès 14 h , salle Jean-Mathieu .
Tir
Les tireurs de la Vaux-Racine ont rendez-vous à_partir_de 9 h , sur les pas de tir , à_l'_occasion_d' une séance d' entraînement .
Aviron
Une sortie nautique d' entraînement est organisée aujourd'_hui , à_partir_de 9 h , pour les rameurs du club .
Rendez-vous au local du club .
Décès de Guy Hosneld
M. Hosneld avait 44 ans .
Nous apprenons avec beaucoup de tristesse , le décès de Guy Hosneld , suite_à une longue et douloureuse maladie , à l' âge de 44 ans .
Né à Abainville le 11 février 1955 , Guy était arrivé tout jeune avec sa famille à Void-Vacon .
Il avait épousé Denise Pierrejean le 26 octobre 1974 et de leur union , sont nés une fille et deux garçons , âgés respectivement de 24 , 23 et 14 ans .
Guy a consacré toute sa vie professionnelle à la laiterie Besnier à Sorcy-Saint-Martin , au poste de chef magasinier où il comptait de nombreux amis .
Guy Hosneld était une personne très connue dans la commune et aux alentours , pour son grand dévouement aux autres et sa participation à la vie associative du village ;
il a assuré la présidence de la société de pêche " La Gaule vidusienne " durant une dizaine d' années .
à l' âge de 12 ans , il était entré au LAS handball où il pratiqua durant près_de vingt-cinq ans .
Sapeur-pompier volontaire , il avait pris la responsabilité de la formation des premiers cadets sapeurs-pompiers de Meuse .
Guy affectionnait beaucoup le jardinage , loisir partagé avec Denise , son épouse , qu' il a eu la douleur de perdre il_y_a quinze jours .
Il laisse à sa famille et amis , le souvenir d' un homme dévoué , généreux , jovial , toujours prêt à rendre service .
Les obsèques seront célébrées demain , à 15 h , en l' église Notre-Dame de Void-Vacon .
Nos condoléances à ses enfants .
Le président Simon : rien ne lui échappe !
Photos Jacques FISSIER
La première exposition avicole de Belfort date de 1922 .
Cela fait donc plus de trois-quarts de siècle que la digne société du même nom encourage , dans la région , les éleveurs amateurs .
On peut donc estimer de façon astronomique le nombre de poules , de canards et de lapins , puis logiquement de casseroles , qui auront profité de cet engouement général !
Pour être précis , c' est autour_de 1950 que la société d' aviculture de Belfort a vraiment pris sa réelle importance , avec la présidence de Claude Simon .
Voici un homme totalement dévoué à la cause de toutes ces petites bêtes , et qui a su rassembler des bénévoles aussi passionnés que lui , même quand certains d'_entre eux n' ont même plus de poulailler .
C' est le cas de ce brave Joseph Bari , toujours présent au comité , vedette de la colombophilie jusqu'_en 1962 , époque à laquelle il fut obligé de quitter son pigeonnier de Châtenois-les-Forges pour aller habiter un espace réduit à Grand-Charmont .
à l' époque , ce cher " Jo " élevait jusqu'_à 120 pigeons voyageurs , et les spécialistes n' ont pas oublié que l' un de ses champions fut de_loin le meilleur sur 500 kilomètres lors_d' un retour d' Evreux et de Bayeux !
Joseph Bari n' a plus rien chez lui , que des souvenirs .
Heureusement , comme les autres amis de Claude Simon , il adore consacrer son temps à cette très belle exposition avicole qui résonne de mille chants de coqs heureux .
Il faut aller écouter et voir tout ça .
Vivifiant en diable !
Toi mon toit
Une manoeuvre menée avec maestria .
Une heure et vingt minutes , c' est le temps qu' il aura fallu à Thierry Guerry , chauffeur-routier chez Caillaud , l' entreprise en charpente chargée de la pose de la toiture des cours de tennis couverts , pour pénétrer dans l' enceinte du complexe sportif de la commune , avec son semi-remorque , sur lequel étaient chargées quatorze tonnes d' éléments en bois de trente mètres de long , destinés à la couverture du bâtiment en construction sur le stade .
C' est au centimètre près que la cabine du véhicule a pu passer entre les deux poteaux du portail principal , dont un " chapeau " sur l' un a du être enlevé pour faciliter la manoeuvre spectaculaire , dirigée par le pilote du convoi exceptionnel .
Parti de Cholet -LRB- Maine et Loire -RRB- le chauffeur n' aura mis finalement qu' une journée et demi , avec des pointes de vitesse à 70 km / h -LRB- moins la nuit de repos -RRB- pour couvrir une distance de 600 km .
Un malaise
Il semble qu' un malaise du conducteur , qui pourrait être d' origine épileptique , soit à l' origine de cet accident peu classique .
S' apercevant que son mari avait soudainement perdu connaissance , l' épouse , passagère avant , a tenté de garder le véhicule en ligne droite en se saisissant du volant .
Malgré la distance parcourue , tout a été très rapide pour le couple originaire du Territoire de Belfort .
Hier en début de soirée , la route reliant Danjoutin à Belfort était en_partie neutralisée par la police , le temps qu' un dépanneur fasse tomber l' automobile , perchée juste au-dessus_d' une fortification appartenant à l' ancienne ceinture de Belfort .
Le véhicule a été enlevé un_peu après 20 h .
Il est à noter que le couple a eu la chance que son accident soit vu par des témoins qui ont alerté les secours .
L' automobile , en_effet , est invisible depuis la rue de Danjoutin située en contrebas et les traces indiquant la sortie de route sont discrètes au_niveau_de l' A36 .
Un véhicule a effectué une spectaculaire sortie de route , hier vers 18 h 15 , sur l' A36 .
La voiture circulait dans le sens Mulhouse-Montbéliard lorsqu' après être passée à_hauteur_du 35e RI , elle a quitté la chaussée sur sa droite .
Frôlant le début d' une glissière de sécurité , le véhicule a gravi le talus , basculé de l' autre côté , traversé un champ , est entré dans un secteur boisé , pour finalement plonger vers le centre Leclerc dans une zone à pic .
Fort heureusement pour les deux occupants , l' automobile a fini par percuter un arbre assez résistant pour immobiliser le véhicule .
Ce dernier est resté en équilibre instable , au-dessus_d' un vide de plus de dix mètres .
En_tout , il a parcouru une distance de près_de 150 mètres pour un dénivelé de plusieurs dizaines de mètres .
Les sapeurs-pompiers de Belfort et le Samu sont parvenus , après avoir crapahuté dans les broussailles , à récupérer le conducteur et sa passagère , qui étaient conscients .
Ces derniers , choqués , ne semblaient pas blessés .
Ils ont été transportés au centre hospitalier de Belfort pour des examens de contrôle .
L' éclipse du 11 août expliquée au centre Marie-Marvingt
Une éclipse de soleil se produira le mercredi 11 août à la mi-journée et sera visible partout en France .
Pour la majeure partie du pays , il s' agira d' une éclipse partielle .
Seule une bande du territoire d' environ 110 km de large comprenant la Lorraine , bénéficiera de l' éclipse totale .
En plein midi , la ville de Maxéville sera plongée durant quelques secondes dans la nuit .
L' éclipse totale est certainement un des événements naturels les plus spectaculaires .
Pour préparer la population à ce phénomène , la ville propose actuellement au centre Marie-Marvingt et jusqu'_au 23 juin , une exposition réalisée par le CNRS intitulée " Images du ciel " .
Vingt-six tableaux pour expliquer ce qu' est une éclipse de soleil avec une quinzaine de définitions des mots-clefs tels : amas globulaire , amas ouvert , comètes , constellations , galaxie , mama -LRB- machine automatique à mesurer l' astronomie -RRB- .
à_travers cette balade interplanétaire , le visiteur enrichit ses connaissances et apprend que le premier astronome français répondait au nom de Messier surnommé " Le furet des comètes " par Louis XV .
Le vendredi 25 juin , au ciné 3000 à 20 h 30 , une soirée thématique sera organisée avec projections de films et diaporamas pour découvrir ce moment unique où la lune se place dans la trajectoire du soleil .
Pour animer cette soirée , François Puel , chercheur du laboratoire d' astrophysique de Besançon .
Les participants à cette manifestation se verront offrir des lunettes de protection .
Et la société Lorraine d' astronomie et le centre national de recherche scientifique donneront au public des conseils de prévention .
Cette soirée sera agrémentée d' une exposition concernant la genèse du système solaire .
Puis , le jour J , dans_le_cadre_de l' opération " ville , vie , vacances " , les jeunes Maxévillois accompagnés des animateurs se rendront à Mont-Saint-Martin près_de Metz où ils seront dans l' obscurité totale durant 2 mn 30 .
Les jeunes intéressés peuvent s' inscrire dès maintenant .
Le Petit Prince au programme des élèves de Jules-Romains
Une représentation théâtrale remarquable .
Le Petit Prince de Saint Exupéry est entré à l' école primaire Jules-Romains dans_le_cadre_d' un projet école et des CATE , en novembre dernier .
à_travers cette oeuvre , les élèves de CM2 de la classe de Mme Galotte ont abordé la compréhension du texte .
Et par_le_biais_de l' activité théâtre , ils se sont intéressés à l' expression orale et à la mise en scène avec un intervenant , Julien Georges , maître de théâtre .
Dans un premier temps , ils ont étudié les dialogues du livre et en ont extrait quelques-uns pour mieux les mettre en scène .
Comme de vrais acteurs , ils ont appris à parler fort , à bien articuler , à ne_pas tourner le dos au public , à s' amuser avec leur rôle .
Quelques mois auront été nécessaires pour mettre en scène le Petit Prince .
Pièce théâtrale présentée dans le spacieux hall de l' école , aux copains , parents , grands-parents .
Les Petits Princes , au_nombre_de cinq , le roi Pierre ... ont réveillé chez le public des souvenirs d' enfance , le temps d' une représentation .
C' est dans une aisance toute naturelle que les élèves apprentis-acteurs ont joué .
Leur plus belle récompense fut sans aucun doute les applaudissements nourris du public .
Au mois de mars dernier , les enfants de CE2 de Mme Philippe avaient montré leur travail réalisé d'_après " Les contes du chat perché " de Marcel Aimé .
Julien Georges souligne : " Le théâtre doit être léger , populaire .
Faire s' exprimer les enfants à_travers cette activité , c' est important .
J' espère qu' un jour , le théâtre remplacera la télévision . "
Une pluie d' étoiles
Non !
Il ne s' agit pas d' un phénomène météorologique accompagnant le solstice d' été .
Plus simplement , les hasards du calendrier du Comité départemental d' action touristique a fait coïncider la promotion de l' Office de tourisme avec le nouveau classement de l' hôtel-restaurant Le Relais à Arc-et-Senans .
Le double événement était fêté comme il se doit et conjointement par les deux établissements , mercredi 23 juin , à_l'_occasion_de l' assemblée générale décentralisée des Offices de tourisme et Syndicats d' initiative du Doubs qui se tenait le même jour , sous la présidence d' Edmond Maire , à la Saline Royale .
Deux étoiles pour l' hôtel Le Relais , situé sur la place de l' Eglise ;
une étoile pour le restaurant du même nom , bien connu des habitants et des touristes .
Une juste récompense pour les efforts de qualité entrepris par Jeanine et Willy Schaer , jeune couple d' hôteliers originaires de Haute-Saône et installés à Arc-et-Senans depuis maintenant treize ans .
Deux étoiles aussi , c' est le nouveau classement de l' Office de tourisme d' Arc-et-Senans qui prend ainsi sa place dans la cour des grands , juste derrière les offices de Besançon et Montbéliard .
Sur des critères très stricts de compétence et d' accueil , c' est le premier établissement en France qui reçoit cette promotion selon la toute nouvelle loi du 16 décembre 1998 sur les Offices de tourisme .
Suzanne Sequin n' est plus .
Atteinte depuis_peu d' une grave maladie , Suzanne Sequin s' est éteinte samedi au centre hospitalier de Bar-le-Duc , où elle avait été admise il_y_a un mois .
Elle allait avoir aujourd'_hui 79 ans .
Suzanne Collin était née à Brauvilliers dans la Meuse , le 21 janvier 1924 , issue d' une famille de cinq enfants .
Dès sa sortie de l' école primaire , elle montait à Metz et entrait en apprentissage dans une école de couture , puis revint en Meuse après la Seconde Guerre mondiale .
Elle fit alors la connaissance de son futur mari , plombier-zingueur à Bar-le-Duc .
Elle travailla quelque temps dans une droguerie barisienne , puis épousa Gaston Sequin le 15 juin 1946
Elle lui donna sept enfants avant_que le cercle familial ne s' agrandisse de quinze petits-enfants et de quatorze arrière- petits-enfants .
Elle fut très affectée par le décès de son mari en avril 1993 , une disparition qu' elle surmonta avec beaucoup de courage .
Depuis , elle vivait seule dans son petit pavillon à Pilviteuil , entourée de toute l' affection de sa famille .
Quand elle ne vaquait pas à ses occupations ménagères , elle utilisait les transports en_commun et descendait seule faire ses courses en centre ville , et prenait alors plaisir à faire un brin de causette avec ses copines de rencontre .
Sinon , on pouvait la rencontrer bien souvent en forêt , accompagnée de ses enfants , à la recherche des champignons ou au ramassage d' escargots qu' elle préparait elle-même , pour des repas de famille .
à la maison , ses seuls plaisirs étaient de regarder les émissions de jeux à la télévision et de faire les mots mêlés , un exercice de mémoire qu' elle affectionnait .
Ses obsèques seront célébrées , ce matin , à 10 h 30 , en l' église Saint-Etienne de Bar-le-Duc .
Nos condoléances .
La batterie sans harmonie
La musique n' adoucit pas toujours les moeurs .
Exemple à l' Harmonie municipale de Montbéliard , qui a vu soudainement ses rangs s' éclaircir .
Plus précisément , c' est la batterie - une des deux composantes de l' Harmonie - qui connaît des problèmes .
En mars dernier , son chef , Gérard Pizzetti , en désaccord avec le fonctionnement de l' association , démissionnait .
Dans la foulée , seize membres de la batterie - c' est du_moins le nombre qu' ils avancent - rendaient également leur tablier .
Pour soutenir " le chef " , comme l' explique un des démissionnaires .
Le fond du problème : l' opposition avec le président de l' Harmonie , accusé de " prendre seul les décisions " .
Au_delà_de cette querelle , l' affaire est triste .
Triste pour les musiciens qui , en majorité , faisaient partie de la batterie depuis au_moins trente ans .
Mais désolante aussi pour la ville .
Selon les démissionnaires , il ne reste plus aujourd'_hui que trois clairons et un tambour au_sein_de la batterie .
Certes , l' harmonie - deuxième composante de l' Harmonie municipale - est , elle , encore au grand complet .
Il n' empêche que dorénavant les défilés montbéliardais auront un petit air tristounet .
Que la lumière soit !
" Verdun , ville de lumière ! "
Expression parue dans la revue n° 33 " Verdun la vie " et envoyée à tous les Verdunois , ne correspond pas à la réalité , ce que soulignent M. Christian Langlois et M. Patrice Lanini , délégués syndicaux CGT des Rapides de la Meuse .
La gare routière attend toujours ses illuminations , pas des guirlandes , mais des lampadaires pour_que scolaires , usagés et conducteurs se sentent en sécurité .
Ces délégués remercient le maire pour avoir pris ses responsabilités en aménageant le parking de la Tour du Champ .
Hélas ce n' est pas satisfaisant .
à ce jour , ils attendent que leur directeur en fasse tout autant .
M. le maire et M. le directeur des Rapides , il vous est demandé de régler le problème au_plus_vite .
à titre de rappel : nos chers bambins sont toujours dans le noir , sans salle d' attente chauffée , sans toilettes et sans lumière .
Les parents ne semblent pas connaître les dangers que côtoient leurs enfants en attendant leur bus .
Affaire à suivre !
Redoux .
Depuis quarante-huit heures , le redoux a fait son apparition .
Sur l' agglomération et les collines environnantes , la neige a complétement disparu avec pour conséquence immédiate une remontée de la Meuse et des canaux .
Mais dans le secteur du Pré L' Evêque et les prés avoisinants , la glace est encore bien présente et risque d' être encore là pendant plusieurs jours .
Avec les dangers qu' elle peut receler , et dont nous n' avons pas conscience .
Dimanche en milieu d' après-midi , quelques enfants s' adonnaient à des glissades alors_que l' eau , cachée , recouvrait encore tout le secteur .
Apollonies .
C' est l' effervescence parmi les bénévoles préparant en coulisses le festival Apollonies qui se déroulera du 23 au 26 avril prochain .
Montée par le collège Saint-Jean , cette grande première va draîner dans la cité de la Paix près_de 700 jeunes venus des quatre coins de France , mais aussi du Canada , de Belgique et de Suisse .
Une entreprise dont on reparlera et qui nécessite un budget important .
Mais quel apport pour la cité !
Création d' un atelier " Arts plastiques " .
Ils étaient nombreux les Brasiliens présents lors_de la séance découverte " arts plastiques " pour venir écouter Sylvain Breda présenter son panel de compétences
L' enquête réalisée par le conseil municipal des jeunes avait mis en évidence l' intérêt des adultes pour ces activités artistiques .
Il n' en fallait pas plus pour_que la commission culture propose cette animation qui se déroulera dans un premier temps au foyer communal , en attendant la fin des travaux de la salle d' animation et de loisirs .
Pour ce premier rendez-vous , l' animateur a pu faire partager sa passion et présenter quelques " oeuvres " pour mettre en bouche les participants .
Quelques toiles , de_l' acrylique , de_l' huile , de_l' encre de Chine , mais aussi de_la sculpture et bien d'_autres techniques .
" Ce ne sera pas un cours magistral , mais plutôt un partage de connaissances " , souligne Dominique Richard , responsable des animations dans le village .
En_effet , parmi les adhérents à cette activité , plusieurs manient déjà avec brio différentes techniques artistiques , qu' ils pourront faire partager à l' ensemble du groupe .
Ce sont déjà plus de trente personnes qui se sont inscrites pour la prochaine séance , avec pour objectif de former deux groupes qui se retrouveront les mercredis ou les vendredis .
à Soleuvre : des hauts et des bas
SOLEUVRE .
L' Effort Basket de Mirecourt participait ce dimanche au tournoi international de Soleuvre au Luxembourg où étaient présentées des équipes de haut niveau telle Utrecht -LRB- N1 hollandaise -RRB- .
D'_abord , les Mirecurtiens rencontrèrent Utrecht qu' ils accrochèrent longtemps pour finalement céder par 36-32 .
Deuxième match , contre Sarrelouis -LRB- N2 allemande -RRB- .
Là , les hommes de Franck Renard , bien en jambes se montrèrent plus sûrs notamment à l' intérieur de la raquette et ils l' emportèrent par 45-36 .
L' après-midi , rencontre entre Lorrains pour la 3e place contre les voisins de Joeuf , mais la fatigue commençait à se faire sentir .
Mirecourt perdit trop de ballons et sur ces mini-rencontres cela ne pardonne pas .
L' EBM s' inclina devant Joeuf par 70-61 .
La finale se joua entre Utrecht et Soleuvre .
Le bilan de l' entraîneur à_l'_issue_de ce tournoi de préparation était assez mitigé : " On a montré de très bonnes choses durant la matinée mais physiquement notre jeu s' est affaibli au_fur_et_à_mesure du tournoi .
On continue à optimiser nos points forts et à travailler nos faiblesses . "
Rixe à Montbéliard : un Belfortain ivre interpellé .
Dans la nuit de dimanche à lundi , peu après minuit , les services de police de Montbéliard reçoivent un appel téléphonique les informant qu' une rixe est en_train_de dégénérer , place Ferrer , à Montbéliard .
Lorsque les représentants de l' ordre se présentent sur les lieux , il n' y a plus trace de la moindre bagarre .
Néanmoins , un témoin leur assure qu' un des protagonistes de la rixe a pris la fuite en voiture .
Il donne le signalement de la voiture .
Le véhicule en_question est rapidement localisée et est immobilisée à_hauteur_de la succursale Peugeot .
Le conducteur présente des signes d' ivresse et est conduit au commissariat central où son taux d' alcoolémie est fixé à 1,74 gramme par litre de sang .
Ce Belfortain de 27 ans a recouvré sa liberté après avoir passé le restant de la nuit dans une cellule de dégrisement .
Il comparaîtra prochainement devant le tribunal correctionnel de Montbéliard pour y répondre d' une conduite en état d' ivresse .
Pour ce qui est de la bagarre , l' enquête de police se poursuit afin_de savoir qui a fait quoi .
L' association paroissiale investit dans les locaux de la cure .
Lors_de l' assemblée générale de l' Association paroissiale d' éducation populaire , le bilan dressé par le vice-président , M. Ménétrez , fait apparaître un solde financier positif , notamment grâce_au succès rencontré par le loto , au don de la section des " Fourmis " après leur marché de Noël et à la vente de fleurs à_l'_occasion_de la fête des Mères .
L' assemblée générale a été l' occasion de discuter de la gestion des locaux de l' ancienne cure .
Ces locaux , qui sont la propriété de la commune , sont loués à l' Apep pour une somme modique .
Lorsque des utilisateurs , associations ou particuliers de la commune , les occupent , il leur est demandé une participation aux frais de fonctionnement .
La réévaluation de cette participation était à l' ordre du jour .
Il a été décidé de maintenir la gratuité pour le repas annuel des anciens offert par le Ccas -LRB- Centre communal d' aide sociale -RRB- de la commune .
Les associations du village ont vu leur contribution revue à la baisse .
Elles verseront 40 pour l' organisation d' un repas -LRB- au_lieu_de 60 précédemment -RRB- .
" Pérouse amitié " , qui utilise la grande salle deux mercredis après-midi par mois , voit également sa contribution aux frais diminuer -LRB- 150 par an -RRB-
Pour les autres utilisations , se renseigner auprès_du comité .
Investissement en 2003 , l' association envisage de changer les portes d' accès à la grande salle .
La commission de sécurité venant inspecter les locaux , il faudra tenir compte d' éventuelles mises en conformité décidées par ladite commission .
Pour finir , le mot du président , Luc Stéfann , qui rappelle la vocation des bénévoles de l' association : être un soutien pour la paroisse , apporter une petite contribution financière aux travaux grâce_aux manifestations et aux dons , accomplir de multiples tâches et démarches touchant aux bâtiment paroissiaux , contribuer à la convivialité entre les paroissiens .
Le comité est inchangé :
président : Luc Stéfann ;
vice- président : André Ménétrez ;
trésorière : Marie-Thérèse Joyot ;
secrétaire : Colette Mermet .
Jet d' éponge
Que s' est -il passé ?
M. Brandt est l' actionnaire majoritaire -LRB- à 68 % -RRB- d' EFI .
La banque de l' entreprise , la Société Générale , possède pour sa part 22 % des actions .
Or elle aurait décidé de jeter l' éponge .
" Nous avions bon espoir d' obtenir d' elle un prêt-relais pour acheter les matières premières nécessaires au redémarrage de l' activité , car dans l' usine , les machines sont arrêtées depuis le 14 janvier dernier " explique le directeur d' EFI Michel Balandier .
Ce prêt aurait permis aussi à la société de lancer sa production de plaques offset en numérique , une technologie qu' elle est parvenue à maîtriser l' an dernier , et qui pouvait la sauver , car elle est très attendue sur le marché .
Las .
Pour des raisons que le directeur ne connaît pas , la Société Générale n' a pas accordé ce crédit .
C' est connu , les malheurs ne surviennent jamais seuls : un important groupe canadien qui se disait intéressé par la distribution en Europe des plaques numériques mises au point à Baume n' a soudainement plus donné signe de vie .
Quant_au chèque de 76.000 euros , la banque a apparemment refusé de l' honorer .
Plus exactement , cet argent a servi à régler une partie -LRB- 30 % -RRB- des salaires de janvier .
Dès_lors , la " condamnation " de l' entreprise devenait inévitable .
Car EFI , mise en redressement judiciaire en 1998 avec un plan de continuation de dix ans , devait déjà impérativement régler une partie des sommes dues à ses créanciers en juin dernier .
Elle n' y était pas parvenue à cette date .
Alors le tribunal lui avait accordé un ultime délai : fin janvier , avec l' échec que l'_on sait .
Et comme le plan de résorption des dettes prévoyait un autre versement de près_de deux millions d' euros en juin prochain ...
Une première réunion a eu lieu sur la question de l' indemnisation .
Un groupe de travail , constitué par le secrétaire d' Etat aux anciens combattants Jacques Floch , s' est réuni une première fois pour analyser les propositions et revendications des associations qui protestent contre le décret du 13 juillet 2000 instituant une indemnité spécifique versée , sous certaines conditions , aux orphelins de déportés juifs .
Plus particulièrement , l' association des orphelins de déportés de la vallée du Rabodeau , que préside Arsène Vauthier , a multiplié les revendications et manifestations .
Elle avait notamment déployé ses banderoles sur le passage de Lionel Jospin , lors_de sa récente visite à Lunéville .
Ce dernier vient de répondre aux maires de la vallée et au député Claude Jacquot , qui lui avaient fait collectivement un courrier pour , de_nouveau , attirer son attention sur ce dossier .
Lionel Jospin répond - il faut le souligner - sur son papier à en-tête de candidat à la présidentielle , et ne signe pas " le premier ministre " .
Il rappelle néanmoins un certain nombre d' actions entreprises par le gouvernement , et plus particulièrement la mise en_place du groupe de travail , réuni pour_la_première_fois il_y_a quelques jours .
Lionel Jospin note que la mission de ce groupe est " de ne_pas méconnaître les justes revendications des autres orphelins de victimes du nazisme " et de " trouver collectivement la meilleure façon de faire reconnaître par la Nation l' ampleur des souffrances subies " .
Il n' en justifie pas moins le décret du 13 juillet 2000 qui " crée bien un dispositif particulier " .
Lionel Jospin écrit : " Il m' a été donné de dire à plusieurs reprises combien les persécutions antisémites et les actes qui en ont découlé revêtaient un caractère particulier aux yeux de l' histoire et de la morale " .
Les associations représentées dans le groupe de travail sont les associations dites du " groupe des onze " ;
puis la Fondation de la Résistance et la Fondation pour la mémoire de la Déportation ;
la Fédération nationale des fils de morts pour la France ;
l' Association d' entraide des veuves et orphelins de guerre ;
l' Union nationale des orphelins de déportés et fusillés ;
l' Association nationale des anciens combattants de la Résistance ;
l' Associations des anciennes internées et déportées de la Résistance ;
l' Union nationale des associations des déportés , internés et familles de disparus ;
la Fédération nationale des déportés , internés , résistants et patriotes ;
la Confédération nationale des combattants volontaires de la Résistance ;
l' Union nationale des déportés , internés et victimes de guerre ;
enfin , l' Association nationale des familles de fusillés et massacrés de la Résistance française .
Premier tour des " Petits Tigres " .
La section judo de l' OFP a organisé ce week-end le premier tour de la compétition appelée " les Petits Tigres " , dans la salle du COSEC .
Ce premier tour regroupait tous les petits judokas du secteur de Pompey nés ' en 1994 - 95 - 96 et 97
Grosse journée pour les nombreux bénévoles de la section puisque , finalement , 210 petits combattants ont répondu présents !
Cette animation , qui comporte trois tours , dont le prochain aura lieu à Faulx -LRB- date à définir -RRB- et le troisième le 1er mai , à Nomeny , est destinée à montrer une première approche de la compétition à tous ces petits sportifs .
Après un échauffement collectif dirigé par Frédéric Pierlot de l' OFP , les responsables des quatorze clubs présents Belleville , Brin-sur-Seille , Champenoux , Champigneulles , Dieulouard , Faulx , Jeandelaincourt , Leyr , Marbache , Nomeny , Thiaucourt , 3 Vallées , Bouxières-aux-Dames et l' OFP , ont encouragé et conseillé leurs petits judokas .
Tout le monde a essayé de faire de son mieux dans l' espoir de marquer un maximum de points afin_qu' à_l'_issue_des trois jours , chacun puisse remporter soit l' écusson Tigre d' or , d' argent ou de bronze fourni par la Fédération française de judo , via le comité départemental .
Les nombreux parents présents autour_du tatami n' ont pas manqué d' encourager leurs enfants ou de parfois sécher quelques larmes , symbole de défaite !
Mais que ces derniers se rassurent , il y aura encore deux autres tours pour se rattraper .
Voyage au coeur d' un orage .
L' oeil photographique de Fabrice Gillant tente de percer les mystères du ciel .
à_l'_occasion_de la fête des sciences , manifestation d' envergure nationale , la MJC Nomade propose , au centre commercial des Nations , une exposition photographique et commentée de Fabrice Gillant .
Ce Meusien , passionné de météorologie depuis sa plus tendre enfance passe le plus clair de son temps à observer et à photographier les phénomènes climatiques .
Plus particulièrement , les orages et les formations nuageuses qui les précèdent .
Le public pourra découvrir , à_travers l' exposition de près_de 30 clichés , le travail de ce correspondant de Météo France .
De magnifiques photographies d' orages , prises pour la_plupart depuis l' observatoire de Montsec , point de vue somptueux sur le Lac de Madine .
Le visiteur pourra aussi découvrir un exposé sur l' histoire et le fonctionnement des planètes , sur l' astrologie en_général .
à voir jusqu'_à vendredi .
Cet après-midi , au niveau 1 du centre commercial Les Nations , la MJC accueillera les enfants .
Ils pourront découvrir le " Planétarium " et partir à la rencontre du monde merveilleux des étoiles et des constellations .
Une animation très ludique avec Maggie Jankowski .
Trois séances de 45 minutes sont prévues : à 14 h , 15 h et 16 h .
Un acte malveillant ?
Les services d' EDF-GDF ont pu rétablir l' électricité dans l' immeuble peu avant 21 h .
Pour le plus grand soulagement des locataires qui ont pu regagner leurs logements .
Sur_place vers 19 h 30 , la situation critique poussait le maire Martial Bourquin à envisager une solution de relogement .
Par téléphone , il contactait divers hôtels du secteur pouvant accueillir les éventuels sinistrés .
La température affichant -6°C , il emmenait les gamins se réchauffer dans les camions des pompiers .
" Si cela continue , je vais ouvrir une salle municipale " confiait le premier magistrat .
Heureusement , tous sont rentrés chez eux après une belle frayeur .
Les policiers ont ouvert une enquête afin_de déterminer les causes exactes de cet incendie .
Et l' acte malveillant figure parmi les hypothèses .
" Si cet incendie est d' origine criminelle , il pourrait s' expliquer par la présence des CRS sur le quartier dans l' après-midi .
Une_sorte_de réaction épidermique par_rapport_à leur présence " commentait le commissaire central .
Le premier magistrat de la commune n' écartait d'_ailleurs pas cette thèse expliquant qu' un incendie comme celui-ci à une heure plus tardive aurait pu avoir des conséquences beaucoup plus graves .
" Pompiers et policiers effectueront des rondes toute la nuit .
Pour éviter une reprise du feu mais aussi pour prévenir des actes malveillants " constatait Martial Bourquin .
La poursuite des investigations policières permettra d' apporter une réponse quant_à l' origine de ce sinistre qui a perturbé la tranquillité de dizaines de familles de l' immeuble .
C.L.
Milutinovic devant le TPI .
L' ancien président de Serbie Milan Milutinovic , inculpé aux côtés de l' ex- chef d' Etat yougoslave Slobodan Milosevic pour crimes de guerre au Kosovo , s' est rendu volontairement hier au Tribunal pénal international -LRB- TPI -RRB- pour l' ex- Yougoslavie de La Haye .
Arrivé aux Pays-Bas dans un avion du gouvernement yougoslave , M. Milutinovic a été incarcéré au centre de détention du TPI à Scheveningen , une banlieue de La Haye en début d' après-midi .
Il devrait comparaître dans les prochains jours pour indiquer s' il plaide coupable ou non coupable des faits qui lui sont reprochés .
Avec cette reddition , l' ensemble des proches collaborateurs de Slobodan Milosevic inculpés par le TPI se retrouvent derrière les barreaux , à_l'_exception_d' un d'_entre eux , Vlajko Stojiljkovic , qui s' était suicidé en avril dernier avant un transfert imminent à La Haye .
Côte d' Ivoire : viols et pillages .
La France a dénoncé hier des violations des droits de l' Homme dans l' ouest de la Côte d' Ivoire , tandis_que les acteurs de la crise ivoirienne ont entamé à Marcoussis , près_de Paris , la deuxième phase de leurs négociations .
Paris est " préoccupé par les violations des droits de l' Homme qui ont été signalées dans l' ouest de la Côte d' Ivoire ces derniers jours " , a déclaré le porte-parole du ministère français des Affaires étrangères , François Rivasseau .
M. Rivasseau a réaffirmé l' " exigence absolue du respect des droits de l' Homme " pour Paris alors_que des témoignages de réfugiés font état d' exactions , viols , et pillages par des éléments semble -t-il libériens .
L' ouest ivoirien est occupé en_partie par des mouvements rebelles .
Les travaux de la table ronde ivoirienne suivent le calendrier prévu et pourraient se terminer avant la date butoir du 24 janvier , a indiqué le porte-parole du Quai d' Orsay .
Présidente de la Délégation aux droits des femmes de l' Assemblée nationale , Marie-Jo Zimmermann est inquiète .
Si les réformes envisagées par le gouvernement pour les européennes et les régionales sont adoptées telles qu' envisagées , la parité hommes - femmes en politique risque de régresser .
Et ce , alors_que la France est déjà fort en retard par_rapport_à nos voisins européens et_même par_rapport_à de nombreux pays dans le monde .
" Près_de trente ans après le combat mené par Françoise Giroud , il est paradoxal de devoir tirer la sonnette d' alarme " , confie la députée de Moselle en rendant hommage à celle qui fut secrétaire d' Etat à la Condition féminine .
En_charge du dossier de la parité , au groupe RPR puis à celui de l' UMP , depuis son élection à l' Assemblée en 1998 , elle a alerté le gouvernement et Alain Juppé dès_qu' il a été question de revoir les modes de scrutin , en juillet dernier .
" La bataille est dure " , reconnaît -elle .
Les obligations de parité prévues par la loi ont donné des résultats .
Pour les municipales de 2001 , chaque liste devait présenter trois hommes et trois femmes par tranche de six .
Le nombre de femmes élues dans les conseils municipaux est passé de 25,7 % à 47,5 % .
Aux sénatoriales de la même année , la stricte alternance homme - femme dans les départements élisant plus de deux sénateurs , donc avec scrutin de liste à la proportionnelle , a permis de tripler le nombre de femmes élues .
Aux législatives de 2002 , le scrutin uninominal majoritaire à deux tours ne permettait que des mesures incitatives , à_savoir des pénalités financières portant sur l' aide publique de l' Etat aux partis politiques .
Elles n' ont pas produit d' effet , notamment auprès_des grandes formations susceptibles d' avoir des députés .
Si le PC a présenté 43,9 % de femmes , le PS s' est contenté de 36,1 % tandis_que l' UMP stagnait à 19,9 % et l' UDF à 19,7 % .
Ces partis recevront donc en moins , chaque année , respectivement 118.385 euros , 1,5 millions d' euros , 4 millions d' euros et 625.000 euros .
Bilan contrasté , donc , au_moment_où le gouvernement prépare des réformes électorales défavorables à la parité .
Pour les européennes , il prévoit huit grandes régions mais avec des sous-sections par régions administratives qui n' éliraient qu' un , deux ou trois députés .
Dans ce cas , les élus seraient essentiellement les têtes de liste et donc rarement des femmes .
En 1999 , celles-ci ont représenté 40,2 % des élus , pourcentage qui se verrait fort réduit .
Le même phénomène se retrouverait aux régionales si chaque liste est subdivisée en sections départementales avec une obligation de parité par tranche de six .
" Pour une région comportant cinq départements , il pourrait y avoir 3 x 5 = 15 hommes en tête " , explique Marie-Jo Zimmermann .
Seule solution : appliquer une stricte alternance homme - femme dans chacune des sections .
D'_autant_que le relèvement des seuils exclurait de nombreuses petites listes .
La députée de Moselle mène donc campagne .
Et menace de saisir le Conseil constitutionnel si les projets du gouvernement ne respectent pas l' article 3 de la Constitution qui dispose que " la loi favorise l' égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives " .
Chantal DIDIER
COURCELLES-LES-MONTBELIARD
Importantes recherches pour retrouver la jeune disparue
L' alerte a été donnée mercredi soir vers 21 h 30 .
Une jeune fille de 25 ans hébergée chez des parents à Courcelles-lès-Montbéliard , était signalée disparue .
Dans un premier temps , les policiers qui ont reçu l' appel de la famille inquiète , ont envoyé plusieurs patrouilles dans le quartier .
Malheureusement , elles ne trouvaient aucune trace de la jeune fille .
Hier matin , ils alertaient la gendarmerie en_charge du secteur de Courcelles .
Aussitôt , les gendarmes effectuaient une enquête de voisinage et s' informaient auprès_des hôpitaux ou de tout autre endroit où aurait pu trouver refuge la jeune fille .
Tout_au_plus ont -ils appris qu' elle était partie sans prendre soin de mettre des vêtements chauds malgré la rigueur hivernale .
Des fouilles dans le bois de Courcelles étaient effectuées .
Un ratissage autour_du domicile de sa famille était également entrepris , les gendarmes craignant que la jeune fille n' attente à ses jours .
Pas moins d' une douzaine d' hommes étaient mobilisés dont l' équipe cynophile .
Plus d' une quinzaine étaient réquisitionnés pour poursuivre les recherches l' après-midi .
Mais peu avant 14 h , la jeune fille prévenait sa famille qu' elle était saine et sauve et qu' elle se trouvait à Lyon .
Denise Jacquin n' est plus
Denise Jacquin s' est éteinte mercredi , à l' âge de 73 ans , à l' hôpital , des suites d' une pénible maladie contre laquelle elle a lutté courageusement .
Denise Fachinetti est née à Mancenans au_sein_d' une famille de huit enfants .
Mais elle a passé toute son enfance à Geney , où après avoir été à l' école communale , elle a gardé les vaches .
Alors_qu' elle est adolescente , sa famille s' installe à l' Isle-sur-le-Doubs .
Le 19 juillet 1947 , la défunte épouse René Jacquin , originaire de la commune .
Denise travaille chez Japy jusqu'_à la naissance de son premier enfant Christiane .
Puis , elle décide de rester à la maison pour s' occuper de sa fille et de ses deux fils Denis et René .
En 1968 , Denise reprend un emploi à la fonderie de Colombier-Fontaine où elle restera jusqu'_à sa retraite , en 1983 .
En parfaite femme d' intérieur , elle a pu , lors_de ce repos bien mérité , s' occuper de sa maison , de ses fleurs .
Elle aimait se promener avec ses amies et surtout passer du temps avec ses enfants , ses sept petits-enfants et ses sept arrière-petits-enfants .
Une famille qu' elle chérissait plus que tout et qu' elle avait toujours plaisir à recevoir .
Denise et son époux René , ancien lieutenant des pompiers de l' Isle-sur-le-Doubs , faisaient aussi partie de l' Union nationale des combattants .
Pendant 15 ans , elle a été l' assistante efficace de son mari , René s' occupant du secrétariat et Denise de la trésorerie de la section l'isloise .
En témoignage de reconnaissance , elle avait d'_ailleurs reçu la médaille du mérite UNC .
Les obsèques de Denise Jacquin seront célébrées vendredi 10 janvier à 10 h 30 en l' église de l' Isle-sur-le-Doubs .
à son époux , à ses enfants , ainsi_qu' à toute sa famille , nous présentons nos sincères condoléances .
Jardiniers de France : entre bilan et perspectives
Une association qui compte aujourd'_hui 39 passionnés .
Les passionnés de jardinage se réunissaient samedi , rue de la Justice , lors_de l' assemblée générale de l' association des Jardiniers de France de Maxéville , afin_de revenir sur les actions menées en 2002 , et l' occasion également pour J.-P. Bruneau , son président , de présenter ses voeux à la dizaine d' adhérents présents .
Cette association de jardiniers amateurs créée en 2000 à l' initiative de J.-P. Bruneau , passionné de jardinage et correspondant local des Jardiniers de France , comptait 17 adhérents en 2002 .
Aujourd'_hui 39 adhérents sont recensés , dont deux nouveaux venus accueillis lors_de l' assemblée .
Preuve que ce loisir se porte bien dans la commune .
Du point de vue financier , l' association fonctionne essentiellement grâce_à l' aide d' une subvention attribuée par le siège basé à Valenciennes ainsi_qu' une cotisation de 17 euros par an et par adhérents .
Cela permet de mettre en_place différentes actions , dont la plus importante fut , cette année encore , la Bourse aux plantes organisée par la mairie , deux fois par an , le 29 mars et 11 octobre à la salle du Parc .
Bourse dédiée aux passionnés et amateurs reposant sur le principe du troc et qui remporte un vif succès .
D'_autres manifestations ont très bien fonctionné en terme d' affluence , notamment lors_de la fête des Fraises organisée le 1er dimanche de juin , ou encore la journée des associations au Zénith , où 2.000 visiteurs étaient présents .
La visite du jardin de J.-P. Bruneau est également un moment attendu , lors_des portes ouvertes organisées en juin dans ses 1.100 m2 de verger et potager : " Cela permet d' échanger , transmettre un savoir et partager une passion " .
Il fut également question d' évoquer les projets à mettre en_place pour cette nouvelle année .
Notamment , la visite guidée du siège à Valenciennes en soirée .
Le voyage d' Arturo le corbeau
Le conteur a fait jouer les enfants .
Dernièrement , les élèves de l' école maternelle ont assisté à un spectacle intitulé " Arturo aux quatre coins du monde " .
Une agréable surprise qui attendait les enfants dès le matin .
Afin_de raconter l' histoire qu' ils ont découverte , les petits et moyens de la classe de Chantal Hetzel , directrice , ont rédigé ce texte eux-mêmes .
" Arturo est un petit corbeau qui s' ennuie .
Il décide d' aller visiter le monde .
D'_abord , il arrive dans un pays où tout est blanc .
Il y rencontre deux esquimaux qui ont pêché des poissons mais un ours polaire leur fait peur .
Les esquimaux s' enfuient mais Arturo a une idée : il appelle les pingouins qui chassent l' ours en lui lançant des boules de neige .
Arturo continue son voyage et se pose en Amérique ...
puis il bat des ailes et arrive en Afrique où il découvre un lion qui se frotte le ventre .
Le grand chef essaie de le chasser en tapant sur un bouclier , mais le lion continue à se frotter le ventre , il n' avait pas faim , il était seulement malade .
Arturo et le sorcier soignent le lion et dansent avec les habitants .
Arturo a de_la chance , il arrive en Chine au moment de la fête de la nouvelle année .
Il y voit un énorme dragon mais c' est seulement une grosse marionnette .
Arturo décide alors de rentrer chez lui pour raconter à ses amis toutes ses aventures .
"
Le comédien a fait participer les enfants au spectacle .
Tous en avaient à raconter aux parents à l' heure du déjeuner .
Les projets se concrétisent .
Rue du Château .
Au_cours_du dernier conseil municipal réuni vendredi , Claude Manet , maire , a fait part au conseil des conclusions du commissaire enquêteur suite_à l' enquête publique qui a eu lieu pour les travaux de la rue du Château .
Elles sont favorables au projet et il reste à attendre le visa des autorités de tutelle .
D'_ores_et_déjà , il faut envisager la phase de négociation avec les riverains concernant la procédure , qui peut prendre d'_ailleurs des formes diverses , pour l' acquisition des emprises nécessaires au passage des réseaux d' assainissement .
Si cette réalisation permet en_plus d' améliorer les dessertes de voiries cela n' en sera que mieux .
Chaque cas reste particulier .
Salle polyvalente .
La commission d' appel d' offres pour la transformation de l' atelier artisanal des Triboulottes en salle polyvalente s' est réunie récemment pour prendre connaissance des offres reçues .
Si -LRB- actuellement -RRB- on a une idée du seuil en-dessous duquel il ne sera pas possible de descendre , certaines donnée présentées par l' architecte n' ont pas été suffisamment précises pour_que la commission prenne des décisions .
Une prochaine réunion est prévue mardi
Il appartiendra ensuite au conseil de prendre une décision définitive sur la faisabilité du projet , sachant que le lot gros oeuvre devra probablement être déclaré infructueux .
Il fera alors l' objet d' un nouvel appel d' offres .
L' estimation financière du projet reste valable tant sur le plan de financement que pour l' évolution de la dette .
Balayage des caniveaux .
à_la_suite_d' une consultation d' entreprises réalisée par l' Amicale des maires , la commune se prononce pour une nouvelle convention de balayage des caniveaux et de nettoyage des avaloirs des eaux pluviales sur la voie publique .
La commune compte 50 de ces avaloirs et ils seront nettoyés deux fois par an .
Quant_au balayage , il est inutile au moment des vendanges et en période hivernale .
Il sera donc limité de mars à octobre à_raison_d' un passage par mois .
Parcelles du bas du village .
La construction de deux parcelles en-dessous_de la place du bas du village nécessite l' implantation des réseaux nécessaires pour l' eau , l' assainissement , l' électricité et le téléphone .
Ceux-ci seront réalisés par le promoteur qui s' y engage étant précisé que la voirie restera en l' état pour le moment .
Le conseil municipal donne son accord pour cette procédure .
Un viticulteur est acquéreur d' une parcelle sur la zone artisanale et souhaite que la superficie soit portée de 1.000 à 1.500 m2
Accord du conseil sur la même base que précédemment .
Cantine .
L' action en_faveur_des jeunes parents avec l' installation d' une cantine et d' un accueil des enfants dans le regroupement pédagogique fonctionne bien .
En attendant la création d' un syndicat intercommunal de gestion , il est nécessaire que des délégués du conseil suivent de_près l' opération .
Mme Michèle Demange , adjoint au maire , conduira les opérations .
Quelques questions diverses comme l' indemnité du trésorier principal de Toul , ou l' assurance des personnel communaux ont clos cette soirée de travail .
Pablo Correa portera encore le maillot de l' ASNL la saison prochaine .
Hier en fin d' après-midi , il a signé un nouveau contrat de deux ans , acceptant finalement les propositions de Jacques Rousselot .
Il_y_a trois semaines , l' Uruguayen envisageait de quitter le club .
Dans un premier temps , le président nancéien invita Pablo à cesser sa carrière pour intégrer le staff technique .
Comme l' attaquant tenait encore à jouer , il refusa et examina d'_autres possibilités : " Le Mans , Valence , Sedan et un quatrième club dont je dois taire le nom , me faisaient des offres intéressantes .
J' étais prêt à partir , malgré mon attachement à l' ASNL et à la ville , car à 32 ans , il s' agissait sans_doute de ma dernière chance de signer un nouveau contrat " .
Jacques Rousselot qui tenait à conserver Correa repassa à l' offensive et après une première proposition d' un an , il se rangea au souhait du joueur qui en souhaitait deux : " Notre objectif reste le maintien .
Je fais donc confiance aux maximum de joueurs qui l' ont atteint cette saison .
à mes yeux , ils valent bien ceux que nous pourrions aller chercher ailleurs .
Pour conforter l' équipe et grossir l' effectif , nous allons quand_même prendre un milieu offensif et un attaquant habitué au côté droit " .
Bien_sûr , Pablo Correa n' a obtenu aucune garantie concernant une place de titulaire : " Je ne revendique rien , mais je connais mes qualités , mon envie et je sens que je peux jouer plus que la saison dernière .
M. Rousselot a insisté pour me garder et je l' en remercie .
Bien_sûr , je ne néglige pas l' aspect financier , mais il n' est pas le seul élément que j' ai pris en compte " .
Il est encore trop tôt pour savoir si au_bout_de ces deux années , Pablo Correa intégrera le staff technique , puisqu' il paraît décidé à demeurer en France .
Tout à sa joie , l' Uruguayen s' en tirait par une pirouette : " Dans deux ans , j' aurai peut-être encore envie de jouer " .
Tonneaux à Montreux-Vieux : trois blessés graves
Trois personnes ont été gravement blessées , dimanche soir vers 17 h 40 à_la_suite_d' un accident spectaculaire qui s' est produit à l' entrée du village de Montreux-Vieux sur la départementale 32 -LRB- L' Est Républicain du 5 juillet -RRB- .
Lors_du dépassement d' un véhicule circulant dans le sens Chavannes-sur-l'Etang - Montreux-Vieux , le côté gauche de la voiture qui doublait a mordu l' accotement .
L' automobile a perdu sa roue gauche , et a décollé pour se retourner et terminer sa course sur le toit .
Le conducteur , Benattia Grabis , 24 ans , de Cernay , ainsi_que ses deux occupants , Abdel Rhazza , 22 ans , de Retzwiller , et Lionel Ledoucin , 30 ans , de Foussemagne , ont été gravement blessés dans l' accident .
Dans un premier temps , les occupants de la voiture doublée ont porté secours aux victimes .
L' état de ces dernières a fait dépêcher sur_place des ambulances des pompiers de Montreux-Château , d' Alkirch et de Dannemarie ainsi_que les Samu du Haut-Rhin et du Territoire de Belfort .
Les blessés ont été évacués sur le centre hospitalier de Belfort .
Quant_à la gendarmerie de Dannemarie , elle a procédé au constat d' usage .
En ce dimanche après-midi , un Belfortain de 20 ans se rend à Bethoncourt -LRB- 25 -RRB- , au quartier de Champvallon , où il doit retrouver son amie .
Arrivant à_hauteur_de la place Cuvier , vers 17 h , le jeune homme s' arrête pour acheter une baguette de pain .
Lorsqu' il revient dans sa voiture , il est pris à partie par trois individus qui s' engouffrent aussitôt dans son véhicule et le forcent à les emmener pour un périple dans le Pays de Montbéliard : Bethoncourt , Sochaux , Audincourt , Valentigney , Montbéliard et retour au point de départ .
La balade durera une bonne heure et demie .
Le motif de cette expédition est tout bonnement ... alimentaire .
Les trois adolescents entendaient organiser un barbecue dans les bois mais n' ayant pas trouvé les saucisses voulues à Bethoncourt , ils avaient décidé de " réquisitionner " une voiture pour partir à la quête des victuailles .
Le trio n' a pas eu recours à la violence physique pour contraindre le chauffeur à jouer le rôle de taxi mais a cherché à impressionner ce dernier .
Le passager avant de la voiture en a également profité pour voler l' argent que contenait le porte-monnaie du propriétaire du véhicule , à_savoir ... 30 F .
De retour à Bethoncourt , les trois garnements sont repartis comme ils étaient venus .
Le temps de digérer cette expédition forcée et le jeune Belfortain a décidé d' aller porter plainte à la brigade de gendarmerie de Bethoncourt .
Il était alors 20 h .
Quelques minutes après cette déposition , les gendarmes sortaient de leur brigade pour effectuer une ronde de routine .
Quelle ne fut pas leur surprise de tomber nez à nez avec les trois individus correspondant précisément à la description faite par le jeune Belfortain !
Les trois lascars se promenaient sur un chemin de terre , à_proximité_de la gendarmerie .
Ils ont été interpellés sur le champ .
Tous les trois , âgé de 16 à 17 ans ont été placés en garde à vue à la brigade bethoncourtoise avant_d' être remis en liberté avec , en poche , une convocation par officier de police judiciaire pour une audience devant le tribunal pour enfants , le 5 octobre prochain .
Les individus en_question étaient déjà connus des services de gendarmerie mais pas pour des faits de ce type .
Ils devront alors répondre de violences commises en réunion n' ayant pas entraîné d' interruption totale de travail .
Les anniversaires d' avril à la maison Belot
Les pensionnaires de la maison Belot nés en avril fêtaient mardi leur anniversaire .
Un rite incontournable qui dépend de l' état de santé des intéressés .
Etaient conviés à la petite cérémonie , égayée de fleurs et biscuits , les sept personnes suivantes : Paulette Bertrand , née en 1926 ; Lucien Carillon -LRB- 1928 -RRB- ; Anita Dachaud -LRB- 1921 -RRB- ; Suzanne Grim -LRB- 1903 -RRB- ; Joséphine Conte -LRB- 1912 -RRB- ; Jeanne Fosse -LRB- 1907 -RRB- et M. Roseman -LRB- 1929 -RRB- .
Questionné sur son passé , Lucien Carillon s' est exécuté de bonne grâce .
Natif des Forges de Méziré , en 1928 , il a fréquenté l' école de Morvillars jusqu'_au CEP .
Resté célibataire , il poursuit : " J' ai travaillé à l' usine des hameçons à Morvillars , jusqu'_au service militaire " , se souvient -il , visiblement marqué favorablement par cette période au 8e Chasseurs d' Afrique à Roanne .
à son retour et jusqu'_en 1980 , il se fait apprécier à GFD avant_de devenir pensionnaire à Bavilliers de " La Charmeuse " .
Il est à la maison Belot depuis dix ans où il s' adonne à la belote avec son copain Pierre Brungard .
Anita Dachaud est quant_à elle arrivée en famille , et très jeune , de sa chère Italie -LRB- Cesano -RRB- .
Elle a beaucoup voyagé et surtout changé d' employeur .
Chez Peugeot d'_abord , puis successivement à Héricourt -LRB- filature -RRB- , ouvreuse de cinéma , vendeuse de magasins -LRB- maroquinerie à Montbéliard -RRB- , avant_de revenir au contrôle chez Peugeot .
Elle avait entre_temps donné le jour à trois enfants , dont Mimi , présente pour l' occasion , et reste fière d' être grand-mère et arrière-grand-mère .
à la maison Belot , elle s' est très vite fait remarquer par sa coquetterie , son envie de participer aux " Jeux olympiques inter-établissements " et bien_sûr à l' incontournable belote .
European Medicines Agency
EMEA / H/C/562
RAPPORT EUROPÉEN PUBLIC D' ÉVALUATION -LRB- EPAR -RRB-
ANGIOX
Résumé EPAR à l' intention du public
Ce document est un résumé du rapport européen public d' évaluation -LRB- EPAR -RRB- .
Il explique comment le comité des médicaments à usage humain -LRB- CHMP -RRB- a évalué les études réalisées afin_d' aboutir à ses recommandations relatives aux conditions d' utilisation du médicament .
Pour plus d' informations sur votre condition ou votre traitement , veuillez consulter la notice -LRB- également comprise dans l' EPAR -RRB- ou contacter votre médecin ou votre pharmacien .
Si vous souhaitez davantage d' informations sur la base des recommandations du CHMP , veuillez lire la discussion scientifique -LRB- également comprise dans l' EPAR -RRB- .
Qu' est -ce que Angiox ?
Angiox est une poudre blanche à reconstituer en solution injectable ou pour perfusion -LRB- goutte à goutte dans une veine -RRB- .
Il contient le principe actif bivalirudine .
Dans quel cas Angiox est -il utilisé ?
Angiox est utilisé pour traiter les patients adultes souffrant de " syndrome coronaire aigu " -LRB- SCA , réduction du flux sanguin vers le coeur -RRB- , comme un angor instable -LRB- douleurs thoraciques de gravité variable -RRB- ou un infarctus du myocarde -LRB- crise cardiaque -RRB- sans " sus-décalage du segment ST " -LRB- relevé anormal à l' électrocardiogramme ou ECG -RRB- .
Il est utilisé en conjonction avec de_l' aspirine et du clopidogel -LRB- médicaments contribuant à prévenir les caillots sanguins -RRB- chez les patients sur_le_point_de subir un traitement pour leur SCA , comme un traitement médicamenteux , subissant une angioplastie ou un pontage coronarien .
L' angioplastie , ou " intervention coronaire percutanée " -LRB- ICP -RRB- est une opération destinée à débloquer les vaisseaux sanguins du coeur .
Angiox est aussi utilisé pour prévenir la formation de caillots sanguins chez les patients qui vont subir une ICP .
Le médicament n' est délivré que sur ordonnance .
Comment Angiox est -il utilisé ?
Angiox est prévu pour un usage par voie intraveineuse -LRB- dans une veine -RRB- .
Il doit être prescrit par un médecin ayant l' expérience des prises en_charge urgentes de patients souffrant de problèmes cardiaques ou des interventions sur le coeur .
La dose d' Angiox et la durée du traitement dépendent des motifs de son utilisation .
La première dose est administrée par injection , et immédiatement suivie par une perfusion .
Pour les SCA , la durée de la perfusion dépend de la manière dont le SCA doit être traité : elle peut durer jusqu'_à 72 heures au maximum chez les patients devant recevoir des médicaments .
Lorsqu' il est utilisé pour prévenir la formation de caillots sanguins chez les patients subissant une ICP , une dose plus élevée d' Angiox est utilisée , et la perfusion peut être poursuivie jusqu'_à quatre heures après la procédure .
Les doses de perfusion doivent être réduites chez les patients ayant des problèmes rénaux subissant une ICP .
Angiox ne doit pas être utilisé chez les patients qui présentent des problèmes rénaux aigus .
Pour plus d' informations , voir le résumé des caractéristiques du produit -LRB- également inclus dans l' EPAR -RRB- .
Comment Angiox agit -il ?
La coagulation sanguine peut poser un problème en_cas_de perturbation du flux sanguin .
Angiox est un anticoagulant ;
il empêche le sang de coaguler -LRB- formation de caillots -RRB- .
La bivalirudine , principe actif de Angiox , est une substance synthétique dérivée de l' hirudine , la substance anticoagulante produite par les sangsues .
Elle bloque spécifiquement l' une des substances impliquées dans le processus de coagulation , la thrombine .
Celle-ci se trouve au centre des processus complexes de la coagulation sanguine .
En utilisant Angiox durant le SCA ou l' ICP , le risque de formation de caillots sanguins est considérablement réduit .
Ceci peut contribuer à maintenir le flux sanguin vers le coeur chez les patients atteints d' angor ou d' une crise cardiaque et à améliorer l' efficacité de leur ICP .
Quelles études ont été menées avec Angiox ?
Angiox a été étudié chez plus de 20_000 patients .
Pour le traitement des SCA , l' étude principale a porté sur près_de 14_000 patients et a comparé l' efficacité de Angiox , pris seul ou avec un inhibiteur de la glycoprotéine IIb/IIIa -LRB- inhibiteur de GP , un autre type de médicament contribuant à prévenir la formation de caillots -RRB- , avec le traitement standard en combinaison avec de_l' héparine -LRB- un autre anticoagulant -RRB- et un inhibiteur de GP .
Tous les patients ont également reçu de_l' aspirine , avec ou sans clopidogrel .
L' efficacité d' Angiox en_tant_qu' anticoagulant utilisé dans l' ICP a été étudiée chez plus de 6_000 patients .
Angiox a été comparé à l' héparine .
Durant l' ICP , un stent -LRB- petit tube qui reste dans l' artère afin_d' en empêcher la fermeture -RRB- est souvent posé chez les patients et d'_autres anticoagulants sont également administrés , comme l' abciximab , l' aspirine .
Pour toutes les études , les quatre critères principaux ont été les suivants : taux de décès , crise cardiaque , revascularisation urgente -LRB- rétablissement du flux sanguin vers le coeur -RRB- et hémorragie importante -LRB- saignement -RRB- .
Quel est le bénéfice démontré par Angiox au_cours_des études ?
Angiox s' est avéré aussi efficace que les traitements auxquels il a été comparé .
Lorsqu' il a été utilisé pour le traitement de SCA , Angiox , administré avec ou sans inhibiteur de GP , a été aussi efficace que le traitement standard pour prévenir l' apparition globale de nouveaux événements -LRB- décès , crises cardiaques ou revascularisations -RRB- après 30 jours et après un an .
Angiox a été le plus efficace chez les patients ayant également reçu de_l' aspirine et du clopidogrel .
Les patients ayant reçu Angiox sans inhibiteur de GP ont également présenté un taux d' hémorragies inférieur après 30 jours et après un an .
Chez les patients subissant un ICP , Angiox s' est montré aussi efficace que l' héparine pour toutes les mesures , excepté en_ce_qui_concerne le saignement majeur , pour lequel il s' est révélé nettement meilleur -LRB- niveau de saignement inférieur -RRB- que l' héparine .
Quel est le risque associé à l' utilisation de Angiox ?
L' effet indésirable le plus fréquent avec Angiox -LRB- observé chez plus d' un patient sur 10 -RRB- est le saignement bénin .
Pour avoir le détail de tous les effets indésirables observés lors_de l' utilisation de Angiox , voir la notice .
Angiox ne doit pas être utilisé chez les personnes pouvant présenter une hypersensibilité -LRB- allergie -RRB- à la bivalirudine , aux autres hirudines , ou à l' un des autres composants constituant Angiox .
Il convient en_outre de ne_pas l' utiliser chez les patients ayant eu une hémorragie récente , souffrant d' hypertension aiguë ou présentant des troubles graves des reins , ou encore chez les patients présentant une infection cardiaque .
Pour une liste complète des restrictions , voir la notice .
Pourquoi Angiox a -t-il été approuvé ?
Le comité des médicaments à usage humain -LRB- CHMP -RRB- a estimé que Angiox constitue un substitut acceptable pour l' héparine dans_le_cadre_du traitement du SCA et pendant l' ICP .
Le comité a conclu que les bénéfices de Angiox sont supérieurs aux risques qu' il comporte pour le traitement des patients adultes souffrant de SCA et devant subir une intervention urgente ou précoce , avec de_l' aspirine et du clopidogrel , et comme anticoagulant chez les patients subissant une intervention coronaire percutanée -LRB- ICP -RRB- .
Le comité a recommandé l' octroi d' une autorisation de mise sur le marché pour Angiox .
Autres informations relatives à Angiox : La Commission européenne a délivré une autorisation de mise sur le marché valide dans toute l' Union européenne pour Angiox à The Medicines Company UK Ltd , le 20 septembre 2004
L' EPAR complet relatif à Angiox est disponible ici .
Dernière mise à jour du présent résumé :
©EMEA 2008
Numéro UE
Nom de fantaisie
Dosage
Forme pharmaceutique
Voie d' administration
Conditionnement
Taille de l' emballage
EU / 1/04/289/001
Angiox
250 mg
Poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion
Voie intraveineuse
Flacon -LRB- verre -RRB-
10 flacons
EU / 1/04/289/002
2 flacons
ANNEXE I
RESUME DES CARACTERISTIQUES DU PRODUIT
DENOMINATION DU MEDICAMENT
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion .
COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE
Chaque flacon contient 250 mg de bivalirudine .
Après reconstitution , 1 ml contient 50 mg de bivalirudine .
Après dilution , 1 ml contient 5 mg de bivalirudine .
Pour la liste complète des excipients , voir rubrique 6.1 .
FORME PHARMACEUTIQUE
Poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion .
Poudre lyophilisée blanche à blanc cassé .
DONNEES CLINIQUES
Indications thérapeutiques
Traitement des patients atteints d' un syndrome coronarien aigu -LRB- angor instable / infarctus du myocarde sans sus décalage du segment ST -LRB- AI / IDM ST- -RRB- -RRB- devant bénéficier d' une intervention urgente ou précoce .
Angiox doit être administré avec de_l' aspirine et du clopidogrel .
Anticoagulant chez les patients subissant une intervention coronaire percutanée -LRB- ICP -RRB- .
Posologie et mode d' administration
Angiox est destiné à la voie intraveineuse -LRB- IV -RRB- .
Angiox doit être administré par un médecin spécialisé soit dans le traitement du syndrome coronarien aigu , soit dans les procédures d' intervention coronaire .
Adultes / Sujets âgés
Syndrome coronarien aigu -LRB- SCA -RRB-
Pour les patients atteints d' un SCA , la dose initiale recommandée est un bolus intraveineux de 0,1 mg / kg suivi d' une perfusion de 0,25 mg / kg / h .
Les patients faisant l' objet d' un traitement conservateur médical peuvent continuer la perfusion de 0,25 mg / kg / h pendant 72 heures .
Si le patient doit bénéficier d' une ICP , un bolus additionnel de 0,5 mg / kg doit être administré et la perfusion augmentée à 1,75 mg / kg / h durant l' intervention .
Après l' ICP , la perfusion , ramenée à 0,25 mg / kg / h peut être maintenue pendant 4 à 12 heures si cela se justifie d' un point de vue clinique .
Pour les patients bénéficiant d' un pontage aorto- coronaire sans CEC , la perfusion de bivalirudine doit être maintenue jusqu'_à l' intervention .
Juste avant l' opération , un bolus intraveineux de 0.5 mg / kg doit être administré suivi d' une perfusion de 1.75 mg / kg / h durant l' intervention .
Pour les patients bénéficiant d' un pontage aorto- coronaire avec CEC , la perfusion de bivalirudine devra être maintenue jusqu'_à 1 heure avant l' opération , après quoi la perfusion devra être arrêtée et le patient traité avec de_l' héparine non fractionnée .
ICP
La dose recommandée d' Angiox , pour les patients bénéficiant d' une ICP , est un bolus intraveineux de 0,75 mg / kg de poids corporel immédiatement suivi d' une perfusion intraveineuse à_raison_de 1,75 mg / kg / heure pendant au_moins la durée de l' intervention .
La perfusion peut se poursuivre jusqu'_à 4 heures après l' ICP si cela se justifie d' un point de vue clinique .
La sécurité et l' efficacité d' un bolus unique d' Angiox n' ont pas été évaluées .
Par_conséquent , il n' est pas recommandé d' administrer un bolus unique d' Angiox , même dans_le_cadre_d' une ICP courte .
Une adaptation de la dose n' est pas nécessaire si la fonction rénale est normale .
En_cas_d' insuffisance rénale , la dose et la vitesse de perfusion doivent être ajustées .
La prudence s' impose chez les sujets âgés en_raison_d' une diminution de la fonction rénale liée à l' âge .
Le temps de coagulation activée -LRB- ACT -RRB- peut être utilisé pour évaluer l' activité de la bivalirudine .
Les valeurs ACT 5 minutes après le bolus de bivalirudine atteignent en_moyenne 365 +/- 100 secondes .
Si l' ACT est inférieur à 225 secondes , un second bolus de 0,3 mg / kg doit être administré .
Afin_de diminuer le risque de faibles valeurs d' ACT , le produit reconstitué et dilué doit être bien mélangé puis doit être administré en bolus par poussée intraveineuse rapide .
Une_fois que la valeur ACT est supérieure à 225 secondes , des contrôles supplémentaires ne sont pas nécessaires , à_condition_que la dose de perfusion de 1,75 mg / kg soit donnée correctement .
L' introducteur artériel peut être retiré deux heures après l' arrêt de la perfusion de bivalirudine sans contrôle supplémentaire de l' ACT .
Insuffisance rénale
Chez les patients atteints d' insuffisance rénale , il n' est pas nécessaire d' adapter la dose SCA -LRB- bolus de 0.1 mg / kg ; perfusion de 0.25 mg / kg / h -RRB- .
Chez les patients atteints d' insuffisance rénale modérée -LRB- TFG 30-59 ml / min -RRB- bénéficiant d' une ICP -LRB- qu' ils soient traités avec la bivalirudine pour SCA ou non -RRB- la vitesse de perfusion doit être abaissée à 1.4 mg / kg / h .
Le bolus administré devra être conforme à la posologie SCA ou ICP décrite ci-dessous .
Le contrôle du temps de coagulation est recommandé durant l' ICP chez les patients insuffisants rénaux .
L' ACT doit être contrôlé 5 minutes après le bolus .
Si l' ACT est inférieur à 225 secondes , un second bolus de 0,3 mg / kg doit être administré et l' ACT doit être contrôlé 5 minutes après l' administration du second bolus .
Chez les patients atteints d' insuffisance rénale modérée inclus dans l' étude pivot de phase III sur l' angioplastie -LRB- REPLACE-2 -RRB- , les valeurs ACT mesurées 5 minutes après un bolus de bivalirudine étaient en_moyenne de 366 +/- 89 secondes sans ajustement de dose .
à la fin de la procédure ICP , chez ces même patients , les valeurs ACT étaient en_moyenne de 355 +/- 81 secondes .
Angiox est contre-indiqué chez les patients atteints d' insuffisance rénale sévère -LRB- TFG < 30 ml / min -RRB- ainsi_que chez les patients sous dialyse -LRB- voir rubrique 4.3 -RRB- .
Insuffisance hépatique
Aucune adaptation de la dose n' est nécessaire .
Les études pharmacocinétiques montrent que le métabolisme hépatique de la bivalirudine est limité ;
dès_lors , la sécurité et l' efficacité de la bivalirudine n' ont pas été étudiées de manière spécifique chez des patients atteints d' insuffisance hépatique .
Enfants et adolescents
Il n' existe pas de données pertinentes concernant l' utilisation d' Angiox chez l' enfant
Utilisation avec de_l' héparine non fractionnée et de_l' héparine de bas poids moléculaire
Les patients peuvent être mis sous Angiox 30 minutes après l' arrêt de l' héparine non fractionnée , administrée par voie intraveineuse ou 8 heures après l' arrêt d' une héparine de bas poids moléculaire administrée par voie sous-cutanée .
Utilisation avec des inhibiteurs de la GP IIb/IIIa
Angiox peut être utilisé en_même_temps_qu' un inhibiteur de la GP IIb/IIIa .
Voir la section 5.1 pour plus d' informations concernant l' utilisation de la bivalirudine avec ou sans inhibiteur de la GPIIb/IIIa .
Contre-indications
Angiox est contre-indiqué chez les patients :
présentant une hypersensibilité connue à la bivalirudine ou à l' un des excipients du produit , ou aux hirudines ;
présentant un saignement actif ou un risque accru de saignement en_raison_de troubles de l' hémostase et_/_ou de troubles irréversibles de la coagulation ;
présentant une hypertension sévère non contrôlée et_/_ou une endocardite bactérienne subaiguë .
atteints d' insuffisance rénale sévère -LRB- TFG < 30 ml / min -RRB- ainsi_que chez les patients sous dialyse .
Mises en garde spéciales et précautions particulières d' emploi
Angiox n' est pas destiné à l' utilisation intramusculaire .
Ne_pas l' administrer par voie intramusculaire .
Hémorragie :
Il convient de surveiller attentivement que les patients ne présentent pas de symptômes et de signes de saignement pendant le traitement , notamment si la bivalirudine est combinée à un autre anticoagulant -LRB- voir Section 4.5 -RRB- .
Bien_que la_plupart des saignements associés à la bivalirudine se produisent au site d' accès artériel chez les patients qui subissent une ICP , une hémorragie peut se produire à n'_importe_quel endroit pendant le traitement .
Des diminutions inexpliquées de l' hématocrite , de l' hémoglobine ou de la pression artérielle peuvent indiquer une hémorragie .
Le traitement doit être arrêté si on observe ou si on soupçonne un saignement .
Il n' existe pas d' antidote connu pour la bivalirudine , mais son effet disparaît rapidement -LRB- T½ 35 à 40 minutes -RRB- .
L' administration concomitante de bivalirudine avec les inhibiteurs plaquettaires ou les anticoagulants peut entrainer une augmentation du risque de saignement -LRB- voir Section 4.5 -RRB- .
Dans cette situation , les paramètres cliniques et biologiques de l' hémostase doivent être régulièrement surveillés .
Chez les patients sous warfarine traités par bivalirudine , un suivi de l' INR doit être effectué , après l' arrêt du traitement par bivalirudine , afin_de s' assurer du retour de l' INR aux niveaux observés avant le traitement .
Hypersensibilité :
des réactions d' hypersensibilité de type allergique ont été peu fréquemment rapportées dans les études cliniques .
Les mesures nécessaires doivent être mises en_place pour faire face à cette éventualité .
Les patients doivent être informés des signes précoces des réactions d' hypersensibilité qui comportent des réactions urticariennes , une urticaire généralisée , une sensation d' oppression dans la poitrine , une respiration sifflante , de_l' hypotension et une anaphylaxie .
En_cas_de choc , il faut appliquer les normes médicales actuelles pour le traitement du choc .
Des réactions anaphylactiques , y_compris un choc anaphylactique fatal , ont été rapportées très rarement dans l' expérience post-commercialisation -LRB- voir rubrique 4.8 -RRB- .
Les anticorps positifs à la bivalirudine qui apparaissent en_cours_de traitement sont rares et n' ont pas été associés à des signes cliniques de réactions allergiques ou anaphylactiques .
La prudence est de rigueur chez les patients précédemment traités par lépirudine qui ont développé des anticorps anti- lépirudine .
La formation intra-procédurale de thrombus a été observée pendant les procédures de brachythérapie gamma avec Angiox .
Angiox doit être utilisé avec prudence pendant les procédures de brachythérapie bêta .
Interactions avec d'_autres médicaments et autres formes d' interaction
Des études d' interactions médicamenteuses ont été réalisées avec des inhibiteurs plaquettaires , notamment l' acide acétylsalicylique , la ticlopidine , le clopidogrel , l' abciximab , l' eptifibatide ou le tirofiban .
Les résultats de ces études ne permettent pas de penser qu' il se produise d' interactions pharmacodynamiques avec ces médicaments .
Du_fait_de leur mécanisme d' action , on peut s' attendre à ce que l' utilisation combinée de médicaments anticoagulants -LRB- héparine , warfarine , antithrombotiques ou agents antiplaquettaires -RRB- augmente le risque de saignement .
Dans tous les cas , lorsque la bivalirudine est associée à un inhibiteur plaquettaire ou à un anticoagulant , les paramètres cliniques et biologiques de l' hémostase doivent être régulièrement surveillés .
Grossesse et allaitement
Il n' existe pas de données suffisamment pertinentes concernant l' utilisation de la bivalirudine chez la femme enceinte .
Les études animales ne sont pas concluantes pour ce qui est des effets délétères sur la gestation , le développement embryonnaire ou foetal , l' accouchement ou le développement post-natal -LRB- voir rubrique 5.3 -RRB- .
Le risque potentiel chez l' être humain n' est pas connu .
ANGIOX ne doit pas être utilisé chez la femme enceinte à_moins_d' une nécessité absolue .
Il n' existe pas de données concernant un éventuel passage de la bivalirudine dans le lait maternel .
Angiox doit être administré avec prudence chez les mères qui allaitent .
Effets sur l' aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines
Les effets sur l' aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n' ont pas été étudiés .
Effets indésirables
L' étude clinique ACUITY -LRB- SCA -RRB-
Les données suivantes relatives aux réactions indésirables sont basées sur une étude clinique menée avec la bivalirudine chez 13_819 patients atteints de SCA ;
4612 ont été traités par la bivalirudine seule , 4604 ont été traités par la bivalirudine plus un inhibiteur de la GP IIb/IIIa et 4603 ont été traités avec de_l' héparine non fractionnée ou avec de_l' enoxaparine plus un inhibiteur de la GPIIb/IIIa .
Les effets indésirables ont été plus fréquents chez les femmes et chez les patients âgés de plus de 65 ans que chez les sujets de sexe masculin ou les patients plus jeunes dans les deux groupes bivalirudine et le groupe comparateur héparine .
Environ 23,3 % des patients recevant de_la bivalirudine ont présenté au_moins un évènement indésirable et 2,1 % ont présenté une réaction indésirable au médicament .
Les évènements indésirables sont listés par classe de système d' organes dans le tableau 1 .
Plaquettes , saignement et coagulation
Dans ACUITY , les données relatives aux saignements ont été recueillies séparément de celles concernant les événements indésirables .
Les saignements majeurs ont été définis selon les critères ACUITY et TIMI décrits en notes en bas du tableau 2 .
Les saignements mineurs ont été définis comme étant tous événements hémorragiques observés qui ne répondaient pas aux critères des saignements majeurs .
Des saignements mineurs ont été rapportés de façon très fréquente -LRB- 1/10 -RRB- et les saignements majeurs de façon fréquente -LRB- 1/100 et < 1/10 -RRB- .
Des diminutions significatives de la fréquence des saignements majeurs et mineurs ont été constatées chez les patients du groupe Bivalidurine seule comparativement aux patients du groupe héparine plus inhibiteur de la GP IIb/IIIa et Bivalidurine plus inhibiteur de la GP IIb/IIIa -LRB- voir table 2 -RRB- .
Des diminutions similaires ont été observées sur la fréquence des saignements chez les patients du groupe Bivalidurine seule ayant reçu de_l' héparine avant la randomisation -LRB- n = 2078 -RRB- .
Tableau 1 :
Effets indésirables survenus au_cours_de l' étude ACUITY
Classes de systèmes d' organes
Troubles de la circulation sanguine et lymphatique
Très fréquent -LRB- 1/10 -RRB-
Fréquent -LRB- 1/100 à < 1/10 -RRB-
Rare -LRB- 1/10000 à 1/1000 -RRB-
Troubles du système immunitaire
Hypersensibilité
Troubles du système nerveux
Troubles cardiaques
bradycardie
Troubles vasculaires
Saignements mineurs
Saignements majeurs
Hématomes , hypotension ,
Hémorragie , pseudoanévrisme vasculaire
Troubles gastro- intestinaux
Nausées , vomissements
Rash , urticaire
Troubles musculo squelettiques , du tissu conjonctif et des os
Troubles généraux et accidents liés aux sites d' administration
Douleur dorsale , douleur thoracique , douleur à l' aine
douleur au site d' injection
Les saignements majeurs d' ACUITY ont été définis comme étant la survenue de l' un des éléments suivants : hémorragie intracrânienne , hémorragie rétropéritonéale , hémorragie intraoculaire , hémorragie exigeant une intervention radiologique ou chirurgicale pour accéder au site , hématome à 5 cm au site de ponction , chute de la concentration en hémoglobine 4 g / dL sans source manifeste de saignement , chute de la concentration en hémoglobine 3 g / dL avec source manifeste de saignement , ré-intervention pour saignement , saignement nécessitant la transfusion de sang ou produit sanguin .
Les saignements majeurs basés sur les critères TIMI sont définis comme étant les saignements intracrâniens ou la chute de la concentration en hémoglobine 5 g / dL .
Les saignements majeurs se sont produits le plus fréquemment au site de ponction -LRB- voir Tableau 3 -RRB- .
Les autres sites de saignements moins fréquemment observés , mais avec plus de 0,1 % de saignements -LRB- peu fréquents -RRB- , étaient les suivants : " autre " site de ponction , site rétropéritonéal , gastro- intestinal , oreille , nez ou gorge .
Dans l' étude ACUITY , des cas de thrombocytopénie ont été rapportés chez 10 patients traités à la bivalirudine -LRB- 0,1 % -RRB- .
La majorité de ces sujets avaient un traitement concomitant d' acide acétylsalicylique et de clopidogrel , et 6 d'_entre eux recevaient également des inhibiteurs de la GP IIb/IIIa .
Le taux de mortalité dans ce groupe est nul .
L' étude clinique REPLACE-2 -LRB- ICP -RRB-
Les données suivantes relatives aux réactions indésirables sont basées sur une étude clinique -LRB- REPLACE 2 -RRB- menée avec la bivalirudine chez 6000 patients subissant une ICP , dont la moitié ont été traités par bivalirudine .
Les événements indésirables ont été plus fréquents chez les femmes et chez les patients âgés de plus de 65 ans que chez les sujets de sexe masculin ou les patients plus jeunes dans les deux groupes bivalirudine et héparine .
Environ 30 % des patients recevant de_la bivalirudine ont présenté au_moins un événement indésirable et 3 % ont présenté une réaction indésirable au médicament .
Les évènements indésirables sont listés par classe de système d' organes dans le tableau 4 .
Tableau 4 :
Effets indésirables survenus au_cours_de l' étude REPLACE 2
Peu fréquent -LRB- 1/1000 à 1/100 -RRB-
Thrombocytopénie , anémie
Réactions allergiques
Maux de tête
Tachycardie ventriculaire , angine de poitrine , bradycardie
Thrombose , hypotension , hémorragie , trouble et anomalie vasculaires
Troubles respiratoires , thoraciques et médiastinaux
Dyspnée
Troubles cutanés et des tissus sous-cutanés
Rash
Douleur dorsale
Hémorragie au site d' injection , douleur au site d' injection douleur thoracique
Plaquettes , saignement et coagulation
Dans REPLACE 2 , les données relatives aux saignements ont été recueillies séparément de celles concernant les événements indésirables .
Un saignement majeur a été défini comme étant la survenue de l' un des éléments suivants : hémorragie intracrânienne , hémorragie rétropéritonéale , perte de sang nécessitant la transfusion d' au_moins deux unités de sang complet ou d' hématies concentrées , ou saignement se traduisant par une chute de l' hémoglobine de plus de 3 g / dl ou une chute de l' hémoglobine supérieure à 4 g / dl -LRB- ou 12 % de l' hématocrite -RRB- sans site de saignement identifié .
Un saignement mineur a été défini comme étant tout événement hémorragique observé qui ne répondait pas aux critères de saignement majeur .
Des saignements mineurs ont été rapportés de façon très fréquente -LRB- 1/10 -RRB- et les saignements majeurs de façon fréquente -LRB- 1/100 et < 1/10 -RRB- .
Tant les saignements mineurs que majeurs ont été significativement moins fréquents avec la bivalirudine par_rapport_au groupe de comparaison héparine plus inhibiteur de la GP IIb/IIIa .
Les saignements majeurs se sont produits le plus fréquemment au site de ponction -LRB- voir Tableau 5 -RRB- .
Les autres sites de saignements moins fréquemment observés mais avec une fréquence de plus de 0,1 % de saignements -LRB- peu fréquents -RRB- étaient les suivants : " autre " site de ponction , site rétropéritonéal , gastro- intestinal , ou au_niveau_de l' oreille , du nez ou de la gorge .
Tableau 5 :
Données relatives à la fréquence des sites hémorragiques dans l' étude REPLACE 2 -LRB- bivalirudine comparée à héparine + inhibiteur de la GP IIb/IIIa -RRB- .
héparine + inhibiteur de la bivalirudine
Site hémorragique
GP IIb/IIIa
Site de ponction
Autre site de ponction
Rétropéritonéal
Gastro- intestinal
Oreille , nez , ou gorge
Uro- génital
Intracrânien
Cardio- pulmonaire
Autre
Expérience post-commercialisation
Les réactions indésirables qui ont été rapportées à_partir_d' une importante expérience post-commercialisation et qui n' ont pas été mentionnées ci-dessus sont résumées par classes des systèmes d' organes dans le tableau 6 .
Des saignements graves , pouvant être fatals , ont été rapportés au_cours_de l' expérience post-commercialisation de la bivalirudine .
Table 6 :
Effets indésirables post-commercialisation rapportées avec la bivalirudine
Classes des systèmes d' organes
Fréquence inconnue
Réaction anaphylactique , choc anaphylactique incluant un choc fatal , hypersensibilité , urticaire
Thrombus incluant un thrombus fatal , hématome
Hémorragie intracrânienne
Surdosage
Des cas de surdosage correspondants à 10 fois la dose recommandée ont été rapportés dans les études cliniques , Des bolus de bivalirudine , allant jusqu'_à 7,5 mg / kg , ont également été administrés sans_qu' il ne soit rapporté de saignement associé ni d'_autres événements indésirables .
En_cas_de surdosage , le traitement par la bivalirudine doit être immédiatement arrêté et le patient doit être étroitement surveillé afin_de détecter tout signe de saignement .
En_cas_de saignement majeur , le traitement par bivalirudine doit être arrêté immédiatement .
Il n' existe pas d' antidote connu pour la bivalirudine ;
cependant , la bivalirudine est hémodialysable .
PROPRIETES PHARMACOLOGIQUES
Propriétés pharmacodynamiques
Classe pharmacothérapeutique : inhibiteur direct de la thrombine , code ATC : B01AE06 .
Angiox contient de_la bivalirudine , un inhibiteur direct et spécifique de la thrombine , qui se lie à_la_fois au site catalytique et à l' exosite de liaison des anions de la thrombine en phase liquide et liée aux caillots .
La thrombine joue un rôle central dans le processus thrombotique , scindant le fibrinogène en monomères de fibrine et activant le Facteur XIII en Facteur XIIIa , ce qui permet à la fibrine de développer un réseau de liaisons croisées covalentes qui stabilise le thrombus .
La thrombine active également les facteurs V et VIII , ce qui entraîne une plus grande production de thrombine et active les plaquettes , stimulant leur agrégation et la libération des granules .
La bivalirudine inhibe chacun des effets de la thrombine .
La liaison de la bivalirudine à la thrombine , et par_conséquent son activité , est réversible , dans_la_mesure_où la thrombine clive lentement la liaison Arg3-Pro4 de la bivalirudine , ce qui se traduit par un rétablissement de la fonction du site actif de la thrombine .
Ainsi , la bivalirudine commence par agir à la manière d' un inhibiteur non compétitif complet de la thrombine , puis , évolue avec le temps pour devenir un inhibiteur compétitif permettant aux molécules de thrombine initialement inhibées d' interagir avec d'_autres substrats de la coagulation et d' induire une coagulation si nécessaire .
Des études in_vitro ont montré que la bivalirudine inhibe à_la_fois la thrombine soluble -LRB- libre -RRB- et la thrombine liée aux caillots .
La bivalirudine reste active et n' est pas neutralisée par des produits dérivés de la réaction de libération plaquettaire .
Des études in_vitro ont également montré que la bivalirudine allonge de manière concentration - dépendante le temps de thromboplastine partielle activée -LRB- aPTT -RRB- , le temps de thrombine -LRB- TT -RRB- et le taux de prothrombine -LRB- TP -RRB- d' un plasma humain normal , et qu' elle n' induit pas d' agrégation plaquettaire en réponse à des sérums de patients avec antécédents de syndrome de thrombocytopénie induite par l' héparine avec thrombose -LRB- TIH / STIHT -RRB- .
Chez les volontaires sains et chez les patients , la bivalirudine présente une activité anticoagulante dépendante de la dose et de la concentration , comme le prouve l' allongement de l' ACT , de l' aPTT , du PT , de l' INR et du TT .
L' administration intraveineuse de bivalirudine induit une anticoagulation mesurable en l' espace de quelques minutes .
Les effets pharmacodynamiques de la bivalirudine peuvent être évalués en utilisant des mesures de l' anticoagulation , notamment l' ACT .
La valeur ACT présente une corrélation positive avec la dose et la concentration plasmatique de la bivalirudine .
Des données relatives à 366 patients indiquent que l' ACT n' est pas influencé par un traitement concomitant par inhibiteur de la GP IIb/IIIa .
Des études cliniques ont montré que la bivalirudine procure une anticoagulation adéquate pendant les procédures d' ICP .
Etude ACUITY
ACUITY est une étude prospective , randomisée , en ouvert , destinée à comparer la bivalirudine associée ou non à un inhibiteur de la GP IIb/IIIa -LRB- respectivement bras B et C -RRB- et l' enoxaparine ou l' héparine non fractionnée -LRB- HNF -RRB- associée à un inhibiteur de la GP IIb/IIIa -LRB- bras A -RRB- , chez plus de 13_819 patients atteints d' un syndrome coronarien aigu -LRB- SCA -RRB- et considérés à haut risque .
La dose recommandée de bivalirudine dans l' étude ACUITY -LRB- bras B et C -RRB- est un bolus initial , postérieur à la randomisation , de 0.1 mg / kg suivi d' une perfusion de 0.25 mg / kg / h durant l' angiographie ou si cela se justifie d' un point de vue clinique .
Pour les patients devant bénéficier d' une ICP , un bolus additionnel de 0,5 mg / kg est administré et la perfusion est augmentée à 1,75 mg / kg / h durant l' intervention .
Dans le bras A de l' étude ACUITY , l' HNF ou l' enoxaparine est administrée selon les recommandations applicables au traitement du SCA chez les patients avec angor instable ou IDM ST- .
Les patients des bras A et B étaient aussi randomisés pour recevoir un inhibiteur de la GPIIb/IIIa soit avant l' angiographie soit durant l' angioplastie .
Au_total 356 -LRB- 7,7 % -RRB- patients randomisés dans le bras C ont également reçu un inhibiteur de la GPIIb/IIIa .
En_ce_qui_concerne les caractéristiques de la population d' ACUITY , à_savoir des patients à haut risque nécessitant une angiographie dans les 72 h , la répartition est homogène dans les 3 bras de traitement .
Environ 77 % d'_entre eux présentent une ischémie récurrente , environ 70 % ont des changements dynamiques de l' ECG ou des bio marqueurs cardiaques élevés , 28 % sont diabétiques et environ 99 % subissent une angiographie dans les 72 h .
Après angiographie , les patients sont soit pris en_charge médicalement -LRB- 33 % -RRB- soit bénéficient d' une angioplastie -LRB- 56 % -RRB- ou d' un pontage aorto- coronaire -LRB- 11 % -RRB- .
Les traitements anti- aggrégants plaquettaires additionnels utilisés dans l' étude comprennent l' aspirine et le clopidogrel .
Les résultats principaux de l' étude ACUITY à 30 jours et à 1 an pour l' ensemble de la population 11 -LRB- ITT -RRB- et pour les patients ayant reçu de_l' aspirine et du clopidogrel avant angiographie ou avant ICP -LRB- per protocole -RRB- sont présentés dans les tables 7 et 8 .
Les résultats sur les saignements à 30 jours selon les critères ACUITY et TIMI pour la population totale -LRB- ITT -RRB- et les patients ayant reçus de_l' aspirine et du clopidogrel per protocol sont présentés dans la table 9 .
Les saignements majeurs d' ACUITY ont été définis comme étant la survenue de l' un des éléments suivants : hémorragie intracrânienne , hémorragie rétropéritonéale , hémorragie intraoculaire , hémorragie exigeant une intervention radiologique ou chirurgicale pour accéder au site , hématome à 5 cm au site de ponction , chute de la concentration en hémoglobine 4 g / dL sans source manifeste de saignement , chute de la concentration en hémoglobine 3 g / dL avec source manifeste de saignement , nouvelle opération pour saignement , saignement nécessitant la transfusion de sang ou de produit sanguin .
L' avantage sur la réduction des saignements par_rapport_au comparateur HNF / enoxaparine associée à un inhibiteur GPIIB/IIIA a seulement été observé dans le bras bivalirudine seule .
Les résultats à 30 jours , basés sur les critères d' évaluation quadruple et triple d' une étude randomisée en double aveugle portant sur plus de 6_000 patients subissant une ICP -LRB- REPLACE-2 -RRB- , sont présentés dans le tableau 8 .
Le critère saignement majeur dans l' étude REPLACE-2 n' est pas défini par des critères TIMI
Propriétés pharmacocinétiques
Les propriétés pharmacocinétiques de la bivalirudine ont été évaluées et se sont avérées être linéaires chez les patients subissant une intervention coronaire percutanée et les patients présentant un SCA .
Absorption :
La biodisponibilité de la bivalirudine par voie intraveineuse est complète et immédiate .
La concentration moyenne de la bivalirudine à l' état d' équilibre après perfusion intraveineuse constante de 2,5 mg / kg / h est de 12,4 µg / ml .
Distribution :
La bivalirudine est rapidement distribuée entre le plasma et le liquide extracellulaire .
Le volume de distribution à l' état d' équilibre est de 0,1 litre / kg .
La bivalirudine ne se lie pas aux protéines plasmatiques -LRB- autres que la thrombine -RRB- ni aux globules rouges .
Biotransformation :
En_tant_que peptide , la bivalirudine est logiquement catabolisée en ses acides aminés constitutifs , avec recyclage ultérieur des acides aminés dans le pool de l' organisme .
La bivalirudine est métabolisée par des protéases , notamment la thrombine .
Le principal métabolite résultant du clivage de la liaison Arg3-Pro4 de la séquence N-terminale par la thrombine n' est pas actif en_raison_de la perte d' affinité pour le site catalytique actif de la thrombine .
Environ 20 % de la bivalirudine sont excrétés sous forme inchangée dans les urines .
Elimination :
Le profil de la concentration en_fonction_du temps après administration intraveineuse est bien décrit par un modèle à deux compartiments .
L' élimination suit un processus de premier ordre avec une demi-vie terminale de 25 ± 12 minutes chez les patients à fonction rénale normale .
La clairance correspondante est d' environ 3,4 ± 0,5 ml / min / kg .
Insuffisance hépatique :
La pharmacocinétique de la bivalirudine n' a pas été étudiée chez les patients atteints d' insuffisance hépatique , mais on ne s' attend pas à ce qu' elle soit modifiée , car la bivalirudine n' est pas métabolisée par les enzymes hépatiques telles que les isoenzymes du cytochrome P-450 .
Insuffisance rénale :
La clairance systémique de la bivalirudine diminue avec le taux de filtration glomérulaire -LRB- TFG -RRB- .
La clairance de la bivalirudine est similaire chez les patients à fonction rénale normale et chez les patients présentant une légère insuffisance rénale .
Elle est réduite d' environ 20 % chez les patients atteints d' insuffisance rénale modérée ou sévère et de 80 % chez les patients dépendants de la dialyse -LRB- Tableau 11 -RRB- .
Chez les patients atteints d' insuffisance rénale , les paramètres de la coagulation tels que l' ACT peuvent être monitorés pendant un traitement par Angiox .
Sujets âgés :
La pharmacocinétique a été évaluée chez des patients âgés dans_le_cadre_de l' étude de pharmacocinétique rénale .
Les adaptations de la dose dans cette catégorie d' âge doivent être basées sur la fonction rénale , voir rubrique 4.2 .
Sexe :
Il n' y a pas d' effets du sexe sur la pharmacocinétique de la bivalirudine .
Poids :
La dose de bivalirudine est adaptée en_fonction_du poids corporel en mg / kg .
Les données non cliniques , basées sur des études conventionnelles de sécurité , de pharmacologie , de toxicité à doses répétées , de génotoxicité , ou de toxicité pour la reproduction , n' indiquent aucun risque particulier pour l' être humain .
La toxicité chez l' animal lors_d' expositions répétées ou continues -LRB- 1 jour à 4 semaines à des niveaux d' exposition allant jusqu'_à 10 fois la concentration plasmatique clinique à l' état d' équilibre -RRB- s' est limitée à des effets pharmacologiques exagérés .
Une comparaison des études à dose unique et à doses répétées a révélé que la toxicité était principalement liée à la durée d' exposition .
Tous les effets indésirables , primaires et secondaires , résultant d' une activité pharmacologique excessive ont été réversibles .
Après une brève exposition comparable à celle qui prévaut lors_d' une utilisation clinique , et_même après une exposition à des doses bien plus élevées , il n' a pas été observé d' effet indésirable résultant d' un stress physiologique prolongé en réponse à un état de coagulation non homéostasique .
La bivalirudine étant destinée à une administration de courte durée , on ne dispose d' aucune donnée concernant son potentiel carcinogène à_long_terme .
Néanmoins , la bivalirudine ne s' est pas avérée mutagène ni clastogène dans les tests standards .
DONNEES PHARMACEUTIQUES
Liste des excipients
Mannitol
Solution d' hydroxyde de sodium 2 % -LRB- pour l' ajustement du pH -RRB- .
Incompatibilités
Les médicaments suivants ne doivent pas être administrés dans la même perfusion intraveineuse que la bivalirudine , parce_que cela peut se traduire par la formation d' un trouble , la formation de microparticules ou une précipitation importante : altéplase , chlorhydrate d' amiodarone , amphotéricine B , chlorhydrate de chlorpromazine , diazépam , édisylate de prochlorpérazine , rétéplase , streptokinase et chlorhydrate de vancomycine .
Durée de conservation
4 ans
Solution reconstituée :
La stabilité physicochimique du produit reconstitué a été démontrée pendant 24 heures entre 2 °C - 8 °C .
Solution diluée :
La stabilité physicochimique de la solution a été démontrée pendant 24 heures à 25 °C .
Du point de vue microbiologique , le produit doit être utilisé immédiatement .
En_cas_d' utilisation non immédiate , les durées et conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l' utilisateur et ne doivent pas dépasser 24 heures entre 2 °C - 8 °C , sauf en_cas_de reconstitution / dilution réalisée en conditions d' aseptie dûment contrôlées et validées .
Précautions particulières de conservation
Poudre lyophilisée :
à conserver à une température ne dépassant pas 25 °C .
à conserver au réfrigérateur -LRB- entre 2 °C et 8 °C -RRB- .
Ne_pas congeler .
Nature et contenu de l' emballage extérieur
Angiox est présenté sous_forme_de poudre lyophilisée en flacons en verre -LRB- Type 1 -RRB- de 10 ml à usage unique fermés par un bouchon en caoutchouc butylique et scellés par un sceau d' aluminium gaufré .
Angiox est disponible en boîtes de 2 et 10 flacons .
Toutes les présentations peuvent ne_pas être commercialisées .
Précautions particulières d' élimination et manipulation
Instructions pour administration
La préparation et l' administration d' Angiox doivent suivre des procédures aseptiques .
Ajouter 5 ml d' eau pour préparations injectables dans un flacon d' Angiox et mélanger doucement jusqu'_à_ce_que la poudre soit complètement dissoute et que la solution soit claire .
Prélever 5 ml de la solution obtenue dans le flacon puis les diluer dans un volume total de 50 ml de solution glucosée à 5 % ou de solution de chlorure de sodium à 9 mg / ml -LRB- 0,9 % -RRB- pour injection , afin_d' obtenir une concentration finale de bivalirudine de 5 mg / ml .
Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en_vigueur localement .
La solution reconstituée / diluée doit être vérifiée qu' elle ne contient pas de particules et qu' elle ne présente pas de décoloration .
Les solutions contenant des particules ne doivent pas être utilisées .
La solution reconstituée / diluée sera une solution limpide à légèrement opalescente , incolore à légèrement jaune .
TITULAIRE DE L' AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE
The Medicines Company UK Ltd 115L Milton Park Abingdon Oxfordshire OX14 4SA ROYAUME-UNI
NUMERO-LRB-S-RRB- D' AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE
DATE DE PREMIERE AUTORISATION / DE RENOUVELLEMENT DE L' AUTORISATION
DATE DE MISE A JOUR DU TEXTE
ANNEXE II
TITULAIRE DE L' AUTORISATION DE FABRICATION RESPONSABLE DE LA LIBERATION DES LOTS
CONDITIONS RELATIVES A L' AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE
Nom et adresse du fabricant responsable de la libération des lots
Hälsa Pharma GmbH , Immermannstraße 9 , 33619 Bielefeld , Allemagne
CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DELIVRANCE ET D' UTILISATION IMPOSÉES AU TITULAIRE DE L' AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE
Médicament soumis à prescription médicale restreinte -LRB- voir Annexe I : Résumé des Caractéristiques du Produit , 4.2 -RRB- .
AUTRES CONDITIONS
Plan de gestion des risques
Le titulaire de l' AMM s' engage à fournir des études et des données de pharmacovigilance supplémentaires détaillées dans le Plan de Pharmacovigilance , comme convenu dans la version 4 du Plan de Gestion des risques -LRB- PGR -RRB- présenté dans le Module 1.8.2. de l' autorisation de mise sur le marché et toutes mises à jour du PGR autorisées par le CHMP .
Selon la ligne directrice CHMP sur les Systèmes de Gestion des risques pour les médicaments à usage humain , le PGR mis à jour devra être soumis en_même_temps_que le PSUR .
De_plus , une mise à jour du PGR devra être soumise :
Quand de nouvelles informations reçues peuvent avoir un impact sur le profil de sécurité , le plan de pharmacovigilance ou les activités de minimisation du risque .
Dans les 60 jours suivant une importante étape -LRB- pharmacovigilance ou minimisation du risque -RRB- Selon la réglementation en_vigueur de l' EMEA .
ANNEXE III
ETIQUETAGE ET NOTICE
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion Bivalirudine
COMPOSITION EN SUBSTANCE-LRB-S-RRB- ACTIVE-LRB-S-RRB-
1 flacon contient 250 mg de bivalirudine .
Après reconstitution 1 ml contient 50 mg de bivalirudine .
Après dilution 1 ml contient 5 mg de bivalirudine .
LISTE DES EXCIPIENTS
Mannitol , hydroxyde de sodium 2 % .
FORME PHARMACEUTIQUE ET CONTENU
2 flacons .
MODE ET VOIE-LRB-S-RRB- D' ADMINISTRATION
Voie intraveineuse .
Lire la notice avant usage .
MISE EN GARDE SPECIALE INDIQUANT QUE LE MEDICAMENT DOIT ETRE CONSERVE HORS_DE PORTEE ET DE VUE DES ENFANTS
Tenir hors_de la portée et de la vue des enfants .
AUTRE-LRB-S-RRB- MISE-LRB-S-RRB- EN GARDE SPECIALE-LRB-S-RRB- , SI NECESSAIRE
DATE DE PEREMPTION
PRECAUTIONS PARTICULIERES DE CONSERVATION
à conserver au réfrigérateur -LRB- 2-8 °C -RRB- .
PRECAUTIONS PARTICULIERES D' ELIMINATION DES MEDICAMENTS NON UTILISES OU DES DECHETS PROVENANT DE CES MEDICAMENTS S' IL_Y_A LIEU
Toute solution non utilisée doit être éliminée .
NOM ET ADRESSE DU TITULAIRE DE L' AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE
NUMERO DU LOT
CONDITIONS DE PRESCRIPTION ET DE DELIVRANCE
Médicament soumis à prescription médicale .
INDICATIONS D' UTILISATION
INDICATIONS EN BRAILLE
La justification pour ne_pas inclure du braille a été acceptée .
MENTIONS DEVANT FIGURER SUR L' EMBALLAGE EXTERIEUR
Emballage extérieur -LRB- emballage de 10 flacons -RRB-
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion Bivalirudine
10 flacons .
MISE EN GARDE SPECIALE INDIQUANT QUE LE MEDICAMENT DOIT ETRE CONSERVE HORS_DE PORTEE ET DE VUE DES ENFANTS
AUTRE-LRB-S-RRB- MISE-LRB-S-RRB- EN GARDE SPECIALE-LRB-S-RRB- , SI NECESSAIRE
Ne_pas congeler .
La justification pour ne_pas inclure du braille a été acceptée .
MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS PRIMAIRES
Flacon
DENOMINATION DU MEDICAMENT ET VOIE-LRB-S-RRB- D' ADMINISTRATION
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion Voie intraveineuse Bivalirudine
MODE D' ADMINISTRATION
CONTENU EN POIDS , VOLUME OU UNITE
AUTRES
NOTICE
NOTICE :
INFORMATIONS DE L' UTILISATEUR Angiox 250 mg Poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion -LRB- Bivalirudine -RRB-
Veuillez lire attentivement l' intégralité de cette notice avant_d' utiliser ce médicament .
- Gardez cette notice , vous pourriez avoir besoin de la relire .
- Si vous avez d'_autres questions , si vous avez un doute , demandez plus d' informations à votre pharmacien
- Si l' un des effets indésirables devient sérieux ou si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice , veuillez en informer votre médecin .
Dans cette notice :
Qu' est -ce que Angiox et dans quel cas est -il utilisé 2 .
Quelles sont les informations à connaître avant_d' utiliser Angiox 3 .
Comment utiliser Angiox 4 .
Quels sont les effets indésirables éventuels 5 .
Comment conserver Angiox 6 .
Informations supplémentaires
QU' EST -CE QUE ANGIOX ET DANS QUEL CAS EST -IL UTILISE
Angiox est un médicament antithrombotique .
Les antithrombotiques sont des médicaments qui empêchent la formation de caillots sanguins -LRB- thrombose -RRB- .
Angiox est utilisé - Chez les patients souffrant de douleurs thoraciques dues à une affection cardiaque -LRB- syndromes coronariens aigus SCA -RRB-
- Chez les patients qui bénéficient d' une intervention chirurgicale destinée à traiter des obstructions
QUELLES SONT LES INFORMATIONS À CONNAITRE AVANT_D' UTILISER ANGIOX
N' utilisez jamais Angiox :
- si vous êtes hypersensible -LRB- allergique -RRB- à la bivalirudine ou à l' un des autres composants contenus dans Angiox -LRB- voir liste rubrique 6 -RRB- .
- si vous présentez ou avez récemment présenté un saignement au_niveau_de l' estomac , des intestins , de la vessie ou d' autres organes , par_exemple si vous avez du sang anormal dans vos selles ou vos urines -LRB- excepté un saignement menstruel -RRB- .
- si vous avez présenté des troubles de la coagulation sanguine ou un faible nombre de plaquettes
- si vous avez ou avez eu une hypertension -LRB- tension artérielle élevée -RRB- sévère non contrôlée .
- si vous avez ou avez eu une infection du tissu cardiaque .
Prise d' autres médicaments :
Veuillez informer votre médecin :
- si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament , même_s' il s' agit d' un médicament obtenu sans ordonnance .
- si vous avez été traité par des produits similaires à Angiox -LRB- par_exemple lépirudine -RRB-
En_effet , ces médicaments peuvent augmenter le risque de saignement s' ils sont administrés en_même_temps_qu' Angiox .
Grossesse et allaitement
Vous devez prévenir votre médecin :
- Si vous êtes enceinte ou pensez l' être
L' utilisation d' Angiox n' est recommandée en_cas_de grossesse qu' en_cas_de nécessité absolue .
Votre médecin évaluera si ce traitement est ou non approprié pour vous .
Si vous allaitez , votre médecin déterminera si Angiox peut être utilisé .
Effets sur l' aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines
Les effets sur l' aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n' ont pas été étudiés , toutefois les effets sont connus pour être de courte durée .
Angiox est uniquement administré à l' hôpital .
Il est donc peu susceptible d' affecter votre capacité à conduire des véhicules ou à utiliser des machines .
COMMENT UTILISER ANGIOX
Votre traitement sera surveillé par un médecin .
Votre médecin déterminera quelle quantité d' Angiox vous sera administrée et la préparera .
- Pendant la procédure , votre médecin vous examinera pour contrôler tout signe de saignement .
Si un saignement se produit , le traitement sera arrêté .
- Avant le début de la procédure , votre médecin vous informera sur les signes de réaction allergique -LRB- hypersensibilité -RRB- .
Ces réactions se produisent rarement -LRB- environ 1 pour 1000 patients traités -RRB- .
- Si vous suivez une procédure de type brachythérapie bêta ou gamma , votre médecin vous contrôlera encore plus soigneusement .
- La dose administrée dépend de votre poids et du traitement qui vous a été prescrit .
Dosage
Pour les patients atteints d' un SCA , la dose initiale recommandée est :
Un bolus intraveineux de 0,1 mg / kg suivi d' une perfusion de 0,25 mg / kg / h .
-LRB- 0.1 mg / kg signifie un dixième d' un milligramme du médicament pour chaque kilogramme de poids corporel ;
0.25 mg / kg / h signifie un quart d' un milligramme pour chaque kilogramme de poids corporel , par heure -RRB-
Si , après cela , vous devez bénéficier d' une intervention coronaire percutanée -LRB- ICP -RRB- , il vous sera administré :
- Un bolus additionnel de 0,5 mg / kg et la perfusion sera augmentée à 1,75 mg / kg / h .
- Après l' intervention , la perfusion sera ramenée à 0,25 mg / kg / h .
Pour les patients bénéficiant d' une intervention coronaire percutanée -LRB- ICP -RRB- , la dose recommandée est :
- Un bolus intraveineux de 0,75 mg / kg , suivi d' une perfusion -LRB- solution en goutte à goutte -RRB- de 1,75 mg / kg / heure -LRB- la perfusion peut être poursuivie pendant une période allant jusqu'_à 4 heures -RRB- .
La dose d' Angiox sera réduite si vous avez des problèmes rénaux modérés .
Votre médecin déterminera la durée de votre traitement .
Symptômes et instructions en_cas_de surdosage
Les doses étant minutieusement vérifiées par le médecin , un surdosage est très peu probable .
Instructions en_cas_d' omission d' une ou de plusieurs doses
Le médecin administrant et surveillant le traitement , une omission est très peu probable .
Pour toutes questions supplémentaires quant_à l' utilisation de ce produit , contacter votre médecin .
QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS
Comme tous les médicaments , Angiox est susceptible d' avoir des effets indésirables .
S' il se produit des effets indésirables , ceux-ci peuvent nécessiter des soins médicaux .
L' effet indésirable le plus fréquemment observé avec un traitement par Angiox est un saignement .
Dans de très rares cas , ils peuvent entraîner la mort -LRB- moins de 1 patient sur 10_000 -RRB- .
Un saignement est plus susceptible d' avoir lieu lorsque Angiox est combiné à un autre anticoagulant ou antithrombotique -LRB- voir section 2 " Prise d' autres médicaments " -RRB- .
Si vous remarquez un des effets indésirables , potentiellement sévères , suivants :
Lorsque vous êtes à l' hôpital : prévenez immédiatement votre médecin ou votre infirmière .
Après votre sortie de l' hôpital : dirigez vous immédiatement au service des urgences de l' hôpital le plus proche
- Des saignements , effet indésirable fréquent -LRB- moins de 1 pour 10 patients traités -RRB- .
Il peut en résulter des complications de type anémie -LRB- un déficit en globules rouges -RRB- ou hématome -LRB- hémorragie -RRB-
- Des réactions allergiques ou d' hypersensibilité à Angiox , telles que des réactions urticariennes ,
des démangeaisons généralisées -LRB- urticaire -RRB- , une sensation d' oppression dans la poitrine .
Ces réactions sont peu fréquentes -LRB- moins de 1 pour 100 patients traités -RRB- .
- Des thromboses -LRB- caillots sanguins -RRB- qui peuvent entraîner des complications sévères comme une crise cardiaque .
Ce sont des effets indésirables peu fréquents -LRB- moins de 1 pour 100 patients traités -RRB- .
- Des douleurs , saignements et hémorragies au site de ponction sont des effets indésirables rares -LRB- moins de 1 pour 1000 patients traités -RRB-
Si vous remarquez un des effets iindésirables , potentiellement moins sévères , suivants :
- Hémorragie grave -LRB- ce qui peut être due à une réduction de votre nombre de plaquettes et empêche la coagulation nécessaire de votre sang -RRB-
- Maux de tête
- Variation de la pression sanguine
- Modification de la fréquence cardiaque
- Nausées et_/_ou vomissements
- Douleur dorsale
- Douleur thoracique
- Essoufflements
- Eruption cutanée
Ces effets indésirables sont peu fréquents -LRB- moins de 1 pour 100 patients traités -RRB-
Si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice , ou si certains effets indésirables deviennent graves , veuillez en informer votre médecin .
COMMENT CONSERVER ANGIOX
Conserver hors_de la portée et de la vue des enfants .
Angiox ne doit pas être utilisé après la date d' expiration indiquée sur l' étiquette et le carton après le " EXP " .
La date d' expiration se rapporte au dernier jour de ce mois .
à conserver au réfrigérateur -LRB- entre 2 °C et 8 °C -RRB- .
La solution doit être claire à légèrement opalescente , incolore à légèrement
Le docteur vérifiera la solution et la jettera , si elle contient des particules ou est décolorée .
INFORMATIONS SUPPLEMENTAIRES
Que contient l' Angiox
La substance active est la bivalirudine .
Les autres composants sont le mannitol et l' hydroxyde de sodium .
à quoi ressemble l' Angiox 33
Angiox est une poudre blanche à blanc cassé conservée dans un flacon en verre .
Angiox est disponible en boîtes en carton de 2 et 10 flacons .
Toutes les présentations peuvent ne_pas être commercialisées .
Titulaire de l' Autorisation de mise sur le marché
The Medicines Company UK Limited 115L Milton Park Abingdon Oxfordshire OX14 4SA ROYAUME-UNI
Fabricant
Hälsa Pharma GmbH Immermannstraße 9_33619 Bielefeld Allemagne
Pour toute information complémentaire concernant ce médicament , veuillez prendre contact avec le représentant local du titulaire de l' autorisation de mise sur le marché .
EMEA / H/C/595
RAPPORT EUROPEEN PUBLIC D' EVALUATION -LRB- EPAR -RRB-
ACLASTA
Qu' est -ce qu' Aclasta ?
Aclasta est une solution pour perfusion -LRB- goutte-à-goutte dans une veine -RRB- .
Le principe actif d' Aclasta est l' acide zolédronique -LRB- à une concentration de 5 mg / 100 ml -RRB- .
Dans quel cas Aclasta est -il utilisé ?
Aclasta est utilisé pour le traitement des maladies suivantes : l' ostéoporose -LRB- maladie qui fragilise les os -RRB- tant chez les femmes ménopausées que chez les hommes .
Il est administré aux patients qui présentent un risque de fracture -LRB- cassure des os -RRB- , notamment chez les patients s' étant récemment fracturé la hanche à_la_suite_d' un faible traumatisme , comme une chute ;
la maladie osseuse de Paget , maladie dans laquelle le processus normal de croissance osseuse se trouve modifié .
Comment Aclasta est -il utilisé ?
Aclasta est administré sous la forme d' une perfusion de 100 ml qui doit durer au_moins 15 minutes .
Cette administration peut être renouvelée une fois par an chez les patients traités pour l' ostéoporose .
Les patients qui se sont fracturé la hanche doivent attendre au_moins deux semaines après l' opération de réparation de la fracture avant_de recevoir Aclasta .
Pour la maladie de Paget , Aclasta est administré en une seule perfusion .
La perfusion agit au_moins un an .
Les patients doivent être suffisamment hydratés avant et après le traitement .
Il est également recommandé que tous les patients traités par Aclasta reçoivent un supplément approprié de vitamine D et de calcium .
En_outre , les patients souffrant de la maladie de Paget doivent prendre au_moins 500 mg de calcium deux fois par jour pendant au_moins 10 jours après le traitement et les patients qui ont subi une fracture de la hanche doivent recevoir une large dose de vitamine D -LRB- 50_000 à 125_000 unités internationales -RRB- par voie orale ou par injection intramusculaire avant leur première perfusion .
L' incidence des effets indésirables , tels que fièvre , douleurs musculaires , symptômes pseudo- grippaux , douleurs articulaires et céphalées , survenant dans les trois jours suivant la perfusion , peut être diminuée en administrant du paracétamol ou de_l' ibuprofène -LRB- médicaments anti- inflammatoires -RRB- peu après la perfusion d' Aclasta .
L' utilisation d' Aclasta n' est pas recommandée chez des patients qui présentent des troubles graves des reins .
Aclasta ne doit être utilisé , chez les patients souffrant de la maladie osseuse de Paget , que par un médecin expérimenté dans le traitement de cette maladie .
Comment Aclasta agit -il ?
L' ostéoporose est une maladie qui apparaît lorsque la croissance d' os nouveau est insuffisante pour remplacer l' os qui se résorbe naturellement .
Les os deviennent progressivement plus minces et plus fragiles et se cassent plus facilement -LRB- fracture -RRB- .
Chez les femmes , l' ostéoporose est plus fréquente après la ménopause , lorsque la production d' hormones féminines , les oestrogènes , chute .
Chez les patients souffrant de la maladie de Paget , la résorption osseuse est trop rapide et l' os nouveau est plus fragile que l' os normal .
Le principe actif d' Aclasta , l' acide zolédronique , est un bisphosphonate qui inhibe l' action des ostéoclastes , les cellules de l' organisme qui sont responsables de la résorption du tissu osseux .
Cela aboutit à une réduction de la perte osseuse en_cas_d' ostéoporose et de l' activité pathologique en_cas_de maladie de Paget .
Quelles études ont été menées sur Aclasta ?
Comme Aclasta contient le même principe actif que Zometa , certaines données présentées pour Zometa ont été prises en compte lors_de l' évaluation d' Aclasta .
Pour le traitement de l' ostéoporose , les effets d' Aclasta administré une fois par an ont été comparés à ceux d' un placebo -LRB- traitement fictif -RRB- au_cours_de deux études princpales .
La première étude a porté sur près_de 8_000 femmes âgées souffrant d' ostéoporose et a tenu compte du nombre de fractures de la colonne vertébrale et de la hanche intervenues sur une période de trois ans .
La deuxième étude a impliqué 2_127 hommes et femmes souffrant d' ostéoporose , âgés de plus de 50 ans , qui s' étaient récemment fracturé la hanche , et s' est intéressée au nombre de fractures sur une période de cinq ans au maximum .
Dans ces deux études , les patients ont été autorisés à prendre d'_autres médicaments pour l' ostéoporose , mais pas d'_autres bisphosphonates .
S' agissant de la maladie de Paget , Aclasta a été étudié sur 357 patients au_total , au_cours_de deux études , dans lesquelles il a été comparé au risédronate -LRB- autre bisphosphonate -RRB- sur une période de six mois .
Les patients ont reçu soit une perfusion d' Aclasta , soit du risédronate administré une fois par jour pendant deux mois .
Le principal critère d' évaluation de l' efficacité a été de mesurer si le taux dans le sang de phosphatases alcalines sériques -LRB- enzyme impliquée dans la dégradation des os -RRB- est revenu à la normale ou est redescendu d' au_moins 75 % pour se rapprocher des taux normaux .
Quel est le bénéfice démontré par Aclasta au_cours_des études ?
Chez les patients souffrant d' ostéoporose , Aclasta a permis de réduire plus efficacement le nombre de fractures par_rapport_au placebo .
Dans l' étude portant sur des femmes âgées , le risque de fractures vertébrales a diminué de 70 % chez les patientes sous Aclasta -LRB- à l' exclusion de tout autre traitement anti- ostéoporosique -RRB- sur une période de trois ans , par_rapport_aux patientes sous placebo .
Une comparaison de l' ensemble des femmes sous Aclasta -LRB- associé ou non à d'_autres traitements anti- ostéoporotiques -RRB- avec celles sous placebo a fait apparaître une réduction du risque de fracture de la hanche de 41 % .
Dans une étude portant sur des hommes et des femmes s' étant fracturé la hanche , 9 % des patients sous Aclasta ont eu une fracture -LRB- 92 sur 1_065 -RRB- , contre 13 % des patients sous placebo -LRB- 139 sur 1_062 -RRB- .
Ce résultat représente une diminution de 35 % du risque de fracture chez les patients sous Aclasta .
S' agissant de la maladie de Paget , Aclasta a été plus efficace que le risédronate .
Après six mois , le pourcentage des patients ayant répondu au traitement a été de 95 % dans une étude et de 97 % dans l' autre , contre 75 % et 73 % des patients sous risédronate .
Quel est le risque associé à l' utilisation d' Aclasta ?
La_plupart des effets indésirables associés à Aclasta ont tendance à se produire dans les trois jours suivant la perfusion et ils deviennent moins fréquents lors_des perfusions réitérées .
L' effet indésirable le plus fréquent sous Aclasta -LRB- observé chez plus d' un patient sur 10 -RRB- est la fièvre .
Pour avoir le détail de tous les effets indésirables observés lors_de l' utilisation d' Aclasta , voir la notice .
Aclasta ne doit pas être utilisé chez les patients susceptibles de présenter une hypersensibilité -LRB- allergie -RRB- à l' acide zolédronique , à d'_autres bisphosphonates ou à l' un des autres composants .
Aclasta ne doit être utilisé ni chez les patients présentant une hypocalcémie -LRB- taux de calcium sanguin trop faible -RRB- ni chez les femmes enceintes ou allaitantes .
Comme dans le cas de tous les bisphosphonates , les patients sous Aclasta peuvent également présenter un risque de développer des troubles des reins , des réactions au_niveau_du site de perfusion et une ostéonécrose -LRB- mort du tissu osseux -RRB- de la mâchoire .
Pourquoi Aclasta a -t-il été approuvé ?
Le comité des médicaments à usage humain -LRB- CHMP -RRB- a estimé que les bénéfices d' Aclasta sont supérieurs aux risques qu' il comporte dans le traitement de l' ostéoporose chez la femme post-ménopausique et chez les hommes , présentant un risque accru de fracture , y_compris chez les patients s' étant récemment fracturé la hanche à_la_suite_d' un faible traumatisme , ainsi_que dans le traitement de la maladie osseuse de Paget .
Le comité a recommandé l' octroi d' une autorisation de mise sur le marché pour Aclasta .
Quelles sont les mesures prises pour assurer la sécurité d' emploi d' Aclasta ?
La société qui fabrique Aclasta fournira des kits d' information , rappelant comment ce médicament doit être utilisé , aux médecins qui prescrivent Aclasta en_tant_que traitement anti- ostéoporotique .
Des kits similaires seront fournis aux patients afin_de préciser les effets indésirables du médicament et les cas dans lesquels ils doivent contacter leur médecin .
Autres informations relatives à Aclasta :
La Commission européenne a délivré une autorisation de mise sur le marché valide dans toute l' Union européenne pour Aclasta à Novartis Europharm Limited , le 15 avril 2005 .
L' EPAR complet relatif à Aclasta se trouve ici .
Dernière mise à jour du présent résumé : 09-2008 .
Conditionnement
Contenu
Aclasta
5 mg / 100 ml
Solution pour perfusion
Flacon -LRB- plastique -RRB- 100 ml
5 x 1 flacon -LRB- conditionnement unitaire -RRB-
CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN_VUE_D' UNE UTILISATION SURE ET EFFICACE DU MEDICAMENT POUR ETRE IMPLEMENTEES DANS LES ETATS MEMBRES
Les états membres doivent s' assurer que le programme d' éducation qui a été mis en_place suite_à l' indication dans le traitement de l' ostéoporose post-ménopausique soit étendu aux prescripteurs potentiels concernés par la nouvelle indication : traitement de l' ostéoporose post-ménopausique et de l' ostéoporose masculine chez les patients à risque élevé des fractures , notamment chez les patients ayant eu une fracture de hanche récente secondaire à un traumatisme modéré .
Le programme d' éducation comprend les éléments suivants :
L' information
Le dossier d' information
Aclasta 5 mg solution pour perfusion
Chaque flacon de 100 ml de solution contient 5 mg d' acide zolédronique anhydre , correspondant à 5,330 mg d' acide zolédronique monohydraté .
Un ml de solution contient 0,05 mg d' acide zolédronique anhydre correspondant à 0,0533 mg d' acide zolédronique monohydraté .
Solution limpide et incolore .
Traitement de l' ostéoporose post-ménopausique l' ostéoporose masculine chez les patients à risque élevé de fractures , notamment chez les patients ayant eu une fracture de hanche récente secondaire à un traumatisme modéré .
Traitement de la maladie de Paget .
Pour le traitement de l' ostéoporose post-ménopausique et de l' ostéoporose masculine , la dose recommandée est une perfusion intraveineuse de 5 mg d' Aclasta , administrée une fois par an .
Chez les patients ayant eu une fracture de hanche récente secondaire à un traumatisme modéré , il est recommandé de réaliser l' administration d' Aclasta 2 semaines ou plus après l' intervention sur la fracture -LRB- voir rubrique 5.1 -RRB- .
Pour la maladie de Paget , Aclasta doit uniquement être prescrit par des médecins expérimentés dans le traitement de cette pathologie .
La dose recommandée est une unique perfusion intraveineuse de 5 mg d' Aclasta .
Répétition du traitement de la maladie de Paget : aucune donnée spécifique n' est disponible concernant un traitement répété .
Il a été observé une période de rémission prolongée chez les patients répondeurs au traitement de la maladie de Paget après une unique administration d' Aclasta -LRB- voir rubrique 5.1 -RRB- .
Aclasta -LRB- 5 mg / 100 ml , solution pour perfusion prête à l' emploi -RRB- est administré par l' intermédiaire d' un dispositif de perfusion , avec prise d' air et à vitesse de perfusion constante .
La durée de la perfusion ne doit pas être inférieure à 15 minutes .
Pour plus d' informations sur la perfusion d' Aclasta , voir rubrique 6.6 .
Les patients doivent être correctement hydratés avant l' administration d' Aclasta .
Cela est particulièrement important pour les patients âgés et les patients qui reçoivent un traitement diurétique .
Un apport adapté en calcium et vitamine D est recommandé simultanément à l' administration d' Aclasta .
De_plus , chez les patients atteints de la maladie de Paget , il est fortement conseillé d' administrer une supplémentation adaptée en calcium correspondant à un apport en calcium-élément d' au_moins 500 mg deux fois par jour , pendant au_moins les 10 jours suivant l' administration d' Aclasta -LRB- voir rubrique 4.4 -RRB- .
Chez les patients ayant eu une fracture de hanche récente secondaire à un traumatisme modéré , il est recommandé d' administrer une dose de charge de 50_000 à 125_000 UI de vitamine D par voie orale ou intramusculaire , avant la 1ère perfusion d' Aclasta .
L' incidence des effets indésirables survenant dans les trois premiers jours suivant l' administration d' Aclasta peut être diminuée en administrant du paracétamol ou de_l' ibuprofène après l' administration d' Aclasta .
Patients insuffisants rénaux -LRB- voir rubrique 4.4 -RRB-
L' utilisation d' Aclasta n' est pas recommandée chez les patients dont la clairance de la créatinine est < 35 ml / min en_raison_d' une expérience clinique limitée dans cette population .
Aucun ajustement de la dose n' est nécessaire chez les patients dont la clairance de la créatinine est 35 ml / min .
Patients insuffisants hépatiques
Aucun ajustement de la dose n' est nécessaire -LRB- voir rubrique 5.2 -RRB- .
Patients âgés -LRB- 65 ans -RRB-
Aucun ajustement de la dose n' est nécessaire puisque la biodisponibilité , la distribution et l' élimination ont été similaires chez les patients âgés et chez les patients plus jeunes .
Enfants et adolescents
Aclasta ne doit pas être utilisé chez l' enfant et l' adolescent en-dessous_de 18 ans compte_tenu_de l' absence de données concernant la sécurité et l' efficacité .
Hypersensibilité à la substance active ou à l' un des excipients ou à d'_autres bisphosphonates .
Aclasta est contre-indiqué chez les patients ayant une hypocalcémie -LRB- voir rubrique 4.4 -RRB- .
Aclasta est contre-indiqué chez la femme enceinte ou qui allaite -LRB- voir rubrique 4.6 -RRB- .
La dose de 5 mg d' acide zolédronique doit être administrée pendant au_moins 15 minutes .
Aclasta n' est pas recommandé chez les patients atteints d' insuffisance rénale sévère -LRB- clairance de la créatinine < 35 ml / min -RRB- en_raison_d' une expérience clinique limitée dans cette population .
La créatininémie devra être mesurée avant l' administration d' Aclasta .
Cela est particulièrement important pour les patients âgés et pour les patients recevant un traitement diurétique .
La prudence est requise en_cas_d' administration concomitante d' Aclasta et de médicaments susceptibles d' affecter de manière significative la fonction rénale -LRB- par_exemple , aminosides ou diurétiques susceptibles de provoquer une déshydratation -RRB- , voir rubrique 4.5 .
Une hypocalcémie préexistante doit être traitée par des apports appropriés de calcium et de vitamine D avant l' instauration du traitement par Aclasta -LRB- voir rubrique 4.3 -RRB- .
Les autres troubles du métabolisme des minéraux doivent également être traités de manière efficace -LRB- par_ex. hypoparathyroïdie , malabsorption intestinale du calcium -RRB- .
Une surveillance clinique de ces patients devra être envisagée par le prescripteur .
Un remodelage osseux élevé est l' une des caractéristiques de la maladie de Paget .
En_raison_du délai d' action rapide de l' acide zolédronique sur le remodelage osseux , une hypocalcémie transitoire , parfois symptomatique , peut se produire et atteint généralement une valeur maximale dans les 10 premiers jours suivant l' administration d' Aclasta -LRB- voir rubrique 4.8 -RRB- .
De_plus , chez les patients atteints de maladie de Paget , il est fortement conseillé d' administrer des suppléments appropriés de calcium correspondant à un apport en calcium-élément d' au_moins 500 mg deux fois par jour pendant au_moins les 10 jours suivant l' administration d' Aclasta -LRB- voir rubrique 4.2 -RRB- .
Les patients doivent être informés sur les symptômes caractérisant l' hypocalcémie et faire l' objet d' une surveillance clinique appropriée pendant la période à risque .
Il est recommandé de mesurer la calcémie avant la perfusion d' Aclasta chez les patients atteints de la maldie osseuse de Paget .
Des douleurs osseuses , articulaires et_/_ou musculaires sévères et parfois invalidantes ont été rarement rapportées chez les patients traités par des bisphosphonates , y_compris Aclasta .
Aclasta contient la même substance active qu' un médicament utilisé en oncologie , Zometa -LRB- acide zolédronique -RRB- .
Un patient traité par Zometa ne doit pas être traité par Aclasta .
Ostéonécrose de la mâchoire :
Une ostéonécrose de la mâchoire a été rapportée principalement chez des patients atteints d' un cancer et traités notamment par des bisphosphonates , y_compris l' acide zolédronique .
La_plupart de ces patients recevaient aussi une chimiothérapie et des corticoïdes .
La majorité des cas rapportés ont été associés à des interventions dentaires telles qu' une extraction dentaire .
Plusieurs présentaient des signes d' infection localisée , y_compris une ostéomyélite .
Un examen dentaire avec des soins dentaires préventifs appropriés devra être pris en considération avant l' instauration d' un traitement par bisphosphonates chez des patients présentant des facteurs de risque associés -LRB- par_exemple : cancer , chimiothérapie , corticoïdes ou mauvaise hygiène buccale -RRB- .
Au_cours_du traitement , ces patients devraient éviter dans la mesure du possible toute intervention dentaire invasive .
Pour les patients qui développent une ostéonécrose de la mâchoire au_cours_d' un traitement par bisphosphonates , une chirurgie dentaire peut aggraver cette atteinte .
Pour les patients nécessitant des interventions dentaires , il n' y a pas de donnée disponible suggérant que l' arrêt du traitement par bisphosphonates diminuerait le risque d' ostéonécrose de la mâchoire .
L' appréciation clinique du médecin traitant devrait orienter la prise en_charge de chaque patient en se basant sur l' évaluation individuelle du rapport bénéfice / risque .
Aucune étude spécifique d' interaction médicamenteuse n' a été conduite avec l' acide zolédronique .
L' acide zolédronique n' est pas métabolisé par voie systémique et n' interagit pas avec les enzymes du cytochrome P450 humain in_vitro -LRB- voir rubrique 5.2 -RRB- .
L' acide zolédronique ne se lie pas fortement aux protéines plasmatiques -LRB- liaison d' environ 43 à 55 % -RRB- ;
les interactions résultant du déplacement de médicaments à forte liaison protéique sont donc peu probables .
L' acide zolédronique est éliminé par excrétion rénale .
La prudence est requise en_cas_d' administration concomitante d' Aclasta et de médicaments susceptibles d' affecter de manière significative la fonction rénale -LRB- par_exemple aminosides ou diurétiques susceptibles de provoquer une déshydratation -RRB- .
Grossesse et allaitement
Il n' existe pas de données suffisamment pertinentes concernant l' utilisation de l' acide zolédronique chez la femme enceinte .
Des études effectuées chez l' animal avec l' acide zolédronique ont mis en évidence une toxicité sur la reproduction , dont des malformations -LRB- voir rubrique 5.3 -RRB- .
Le risque potentiel sur l' être humain n' est pas connu .
L' excrétion de l' acide zolédronique dans le lait maternel n' est pas connue .
Aclasta est contre-indiqué pendant la grossesse et chez la femme qui allaite -LRB- voir rubrique 4.3 -RRB- .
Les effets sur l' aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n' ont pas été étudiés .
Le pourcentage global de patients qui ont présenté des symptômes survenant après l' administration était de respectivement 44,7 % , 16,7 % et 10,2 % après la première , deuxième et troisième perfusion respectivement .
L' incidence individuelle de ces symptômes après la première administration était : fièvre -LRB- 17,1 % -RRB- , myalgie -LRB- 7,8 % -RRB- , syndrome pseudo- grippal -LRB- 6,7 % -RRB- , arthralgie -LRB- 4,8 % -RRB- et céphalée -LRB- 5,1 % -RRB- .
L' incidence de ces symptômes a diminué nettement avec les doses sucessives d' Aclasta .
La majorité de ces symptômes est survenu dans les trois premiers jours suivant l' administration d' Aclasta , a été d' intensité légère à modérée et a disparu dans les trois jours suivant leur survenue .
Le pourcentage de patients présentant des symptômes après l' injection était respectivement de 19,5 % , 10,4 % , 10,7 % après la première , deuxième et troisième perfusion , dans une étude de plus petite taille où le traitement symptomatique décrit ci-dessous avait été utilisé .
L' incidence des symptômes survenant dans les trois premiers jours suivant l' administration d' Aclasta peut être diminuée en administrant du paracétamol ou de_l' ibuprofène peu après l' administration d' Aclasta -LRB- voir rubrique 4.2 -RRB- .
Dans l' étude pivot HORIZON-PFT -LRB- ostéoporose post-ménopausique -RRB- -LRB- voir rubrique 5.1 -RRB- , l' incidence globale des fibrillations auriculaires a été de 2,5 % -LRB- 96 des 3_862 -RRB- et de 1,9 % -LRB- 75 des 3_852 -RRB- chez les patients recevant respectivement Aclasta et le placebo .
Le taux de fibrillations auriculaires classé comme évènements indésirables graves était de 1,3 % -LRB- 51 sur 3_862 -RRB- chez les patientes traitées par Aclasta comparé à 0,6 % -LRB- 22 sur 3_852 -RRB- chez les patientes recevant le placebo .
Le mécanisme de l' augmentation de cette incidence des fibrillations auriculaires n' est pas connu .
Dans les études HORIZON-PFT et HORIZON-RFT -LRB- étude après fracture de hanche -RRB- , l' incidence globale des fibrillations auriculaires a été comparable entre le groupe Aclasta -LRB- 2,6 % -RRB- et le groupe placebo -LRB- 2,1 -RRB- % .
L' incidence globale des fibrillations auriculaires rapportées comme événement indésirable grave était de 1,3 % pour le groupe Aclasta et de 0,8 % pour le groupe placebo .
Les effets indésirables très fréquents -LRB- 1/10 -RRB- , fréquents -LRB- 1/100 , < 1/10 -RRB- , peu fréquents -LRB- 1/1000 , < 1/100 -RRB- et rares -LRB- 1/10_000 , < 1/1_000 -RRB- sont présentés dans le Tableau 1 .
Au_sein_de chaque fréquence de groupe , les effets indésirables sont présentés suivant un ordre décroissant de gravité .
Peu fréquent : dysgueusie , oesophagite , douleurs dentaires .
Fréquent en_cas_de maladie de Paget uniquement .
Pour l' hypocalcémie voir ci-dessous .
Basé sur des données après commercialisation .
Ces données sont issues d' une population de taille incertaine et peuvent prêter à confusion .
Il n' est pas possible d' estimer leur fréquence ou d' établir une relation avec l' exposition au médicament .
Effets de classe :
Anomalie de la fonction rénale
L' acide zolédronique a été associé à une anomalie de la fonction rénale se manifestant sous_forme_d' une détérioration de la fonction rénale -LRB- c-à-d. augmentation de la créatininémie -RRB- et dans de rares cas insuffisance rénale aiguë .
Une insuffisance rénale a été observée après l' administration d' acide zolédronique , en_particulier chez les patients présentant une altération rénale préexistante ou des facteurs de risque supplémentaires -LRB- par_exemple , chimiothérapie anticancéreuse , médicaments néphrotoxiques concomitants , déshydratation sévère , etc. -RRB- .
La majorité de ces patients ont reçu une dose de 4 mg toutes les 3 à 4 semaines , mais une anomalie de la fonction rénale a également été observée chez les patients ayant reçu une seule administration .
Au_cours_des études cliniques dans l' ostéoporose , les modifications de la clairance de la créatinine -LRB- mesurée chaque année avant l' injection -RRB- et l' incidence de l' insuffisance rénale étaient comparables dans les deux groupes de traitement -LRB- Aclasta et placebo -RRB- sur une période de trois ans .
Une augmentation transitoire de la créatininémie a été observée sur 10 jours chez 1,8 % des patientes traitées par Aclasta versus 0,8 % des patientes traitées par le placebo .
Hypocalcémie
Au_cours_des études cliniques dans l' ostéoporose , environ 0,2 % des patientes ont présenté une diminution notable de la calcémie -LRB- moins de 1,87 mmol / l -RRB- , suite_à l' administration d' Aclasta .
Aucun cas d' hypocalcémie symptomatique n' a été observé .
Au_cours_d' études menées chez des patients atteints de la maladie de Paget , une hypocalcémie symptomatique a été observée chez environ 1 % des patients .
D'_après l' évaluation des paramètres biologiques issue d' une vaste étude clinique , il a été observé des valeurs , transitoires et asymptomatiques , de calcémie inférieures aux valeurs normales de référence chez 2,3 % des patients traités avec Aclasta comparé à 21 % des patients traités avec Aclasta dans les études de la maladie de Paget .
La fréquence d' hypocalcémie était beaucoup moins élevée avec les perfusions suivantes .
Tous les patients ont reçu une supplémentation en vitamine D et en calcium : dans l' étude menée sur l' ostéoporose post-ménopausique -LRB- étude PFT -RRB- , dans l' étude sur la prévention des fractures cliniques après fracture de hanche -LRB- étude RFT -RRB- ainsi_que dans les études de la maladie de Paget -LRB- voir également rubrique 4.2 -RRB- .
Dans l' étude RFT , la majorité des patients a reçu une dose de charge en vitamine D avant l' administration d' Aclasta bien_que le taux de vitamine D n' ait pas été mesuré de façon systématique -LRB- voir rubrique 4.2 -RRB- .
Réactions locales
Au_cours_d' une vaste étude , des réactions locales au site de perfusion , telles qu' une rougeur , un gonflement et_/_ou une douleur -LRB- 0,7 % -RRB- , ont été observées après l' administration d' acide zolédronique .
Ostéonécrose de la mâchoire
Des cas d' ostéonécrose -LRB- principalement de la mâchoire -RRB- ont été peu fréquemment rapportés , principalement chez des patients atteints d' un cancer et traités par bisphosphonates , dont l' acide zolédronique .
Beaucoup d'_entre eux présentaient des signes d' infection locale y_compris une ostéomyélite .
La majorité des cas concerne des patients atteints d' un cancer et ayant subi une extraction dentaire ou d'_autres chirurgies dentaires .
L' ostéonécrose de la mâchoire présente de multiples facteurs de risque bien documentés incluant le diagnostic d' un cancer , les traitements associés -LRB- par_exemple : chimiothérapie , radiothérapie , corticothérapie -RRB- et des affections associées -LRB- par_exemple : anémie , troubles de la coagulation , infection , maladie buccale préexistante -RRB- .
Bien_que la causalité ne puisse être établie , il est prudent d' éviter une chirurgie dentaire dont la guérison pourrait être retardée -LRB- voir rubrique 4.4 -RRB- .
Au_cours_d' une vaste étude clinique réalisée chez 7_736 patientes , une ostéonécrose de la mâchoire a été observée chez une patiente traitée par Aclasta et chez une patiente traitée par le placebo .
Dans les deux cas , l' évolution a été favorable .
Surdosage
On ne dispose d' aucune expérience d' intoxication aiguë avec Aclasta .
Les patients ayant reçu une dose supérieure à la dose recommandée doivent être surveillés attentivement .
En_cas_de surdosage entraînant une hypocalcémie cliniquement significative , la réversibilité peut être obtenue par l' administration d' un supplément de calcium oral et_/_ou une perfusion intraveineuse de gluconate de calcium .
Classe pharmacothérapeutique : bisphosphonate , code ATC : M05BA08
Mécanisme d' action
L' acide zolédronique appartient à la classe des bisphosphonates azotés ;
il agit principalement sur l' os .
C' est un inhibiteur de la résorption osseuse médiée par les ostéoclastes .
Effets pharmacodynamiques
Le traitement par Aclasta réduit rapidement la vitesse de renouvellement osseux , à_partir_de taux post-ménopausiques élevés .
Les valeurs minimales s' observent après 7 jours pour les marqueurs de résorption , et après 12 semaines pour les marqueurs de formation .
Ensuite , les marqueurs osseux se stabilisent dans la gamme des valeurs pré-ménopausiques .
Aucune réduction progressive des marqueurs de remodellage osseux n' a été observée en_cas_d' administration annuelle répétée .
Efficacité clinique dans le traitement de l' ostéoporose post-ménopausique -LRB- PFT -RRB-
L' efficacité et la sécurité d' emploi d' Aclasta 5 mg une fois par an pendant 3 années consécutives ont été démontrées chez des femmes ménopausées -LRB- 7_736 femmes âgées de 65 à 89 ans -RRB- ayant : soit une densité minérale osseuse -LRB- DMO -RRB- équivalente à un T-score du col du fémur -1,5 et au_moins deux fractures vertébrales légères ou une modérée prévalentes ; soit un T-score du col du fémur - 2,5 , avec ou sans fracture vertébrale prévalente .
85 % des patients n' avaient jamais reçu de bisphosphonates .
Les femmes qui ont fait l' objet d' une évaluation pour l' incidence des fractures vertébrales n' ont reçu aucun traitement anti- ostéoporotique concomitant , alors_que ces traitements était autorisés chez les femmes ayant participé aux évaluations des fractures de hanche et de toutes les fractures cliniques .
Les traitements anti- ostéoporotiques concomitants incluaient : calcitonines , raloxifène , tamoxifène , traitement hormonal de substitution , tibolone ; mais excluaient les autres bisphosphonates .
Toutes les femmes ont reçu 1_000 à 1_500 mg de calcium élément et 400 à 1_200 UI de vitamine D quotidiennement .
Effets sur les fractures vertébrales morphométriques
Aclasta a réduit significativement l' incidence d' une nouvelle fracture vertébrale ou plus , sur une période de trois ans , et ceci dès la première année -LRB- voir Tableau 2 -RRB- .
Résultat Placebo
l' incidence des fractures en % -LRB- IC -RRB-
Au_moins une nouvelle fracture vertébrale -LRB- 0-1 an -RRB-
Au_moins une nouvelle fracture vertébrale -LRB- 0-2 ans -RRB-
Au_moins une nouvelle fracture vertébrale -LRB- 0-3 ans -RRB-
Chez les patientes âgées de 75 ans et plus traitées par Aclasta , une réduction de 60 % du risque de fracture vertébrale a été observée en comparaison aux patientes sous placebo -LRB- p < 0,0001 -RRB- .
Effets sur les fractures de hanche
Une réduction significative de 41 % du risque de fractures de hanche a été observée sous Aclasta sur une période de 3 ans -LRB- IC à 95 % , 17 % à 58 % -RRB- .
Le taux d' incidence des fractures de hanche était de 1,44 % chez les patients traités par Aclasta par_rapport_à 2,49 % chez les patientes traitées par placebo .
La réduction du risque a été de 51 % chez les patientes n' ayant jamais pris de bisphosphonates et de 42 % chez les patientes qui avaient pris un traitement anti- ostéoporotique concomitant .
Effets sur toutes les fractures cliniques
Toutes les fractures cliniques ont été vérifiées par radiographie .
Le Tableau 3 présente une synthèse des résultats .
Tableau 3
Comparaisons des traitements concernant l' incidence des fractures cliniques sur une période de 3 ans
Réduction relative
-LRB- 1 -RRB- A l' exclusion des fractures des doigts , des orteils et des os de la face
-LRB- 2 -RRB- Y_compris fractures cliniques dorsales et fractures cliniques vertébrales lombaires
Effet sur la densité minérale osseuse -LRB- DMO -RRB-
Par_rapport_au placebo , Aclasta a augmenté significativement la DMO au rachis lombaire , à la hanche et au radius distal , à chaque mesure -LRB- 6 , 12 , 24 et 36 mois -RRB- .
Sur une période de 3 ans l' augmentation de la DMO du groupe Aclasta par_rapport_au groupe placebo a été de 6,7 % au rachis lombaire , de 6,0 % au fémur total , de 5,1 % au col fémoral et de 3,2 % au radius distal .
Histologie osseuse
Un an après l' administration de la troisième dose annuelle , des biopsies osseuses ont été effectuées au_niveau_de la crête iliaque chez 152 patientes atteintes d' ostéoporose post-ménopausique traitées par Aclasta -LRB- N=82 -RRB- ou par placebo -LRB- N=70 -RRB- .
L' analyse histomorphométrique a révélé une réduction de 63 % du remodellage osseux .
Chez les patientes traitées par Aclasta , il n' a pas été observé d' ostéomalacie , de fibrose médullaire ou de formation d' os tissé .
L' analyse par microtomodensitométrie -LRB- CT -RRB- a révélé une augmentation du volume osseux trabéculaire et une préservation de l' architecture de l' os trabéculaire chez les patientes traitées par Aclasta par_rapport_aux patientes recevant le placebo .
Marqueurs de renouvellement osseux
Les phosphatases alcalines spécifiques osseuses -LRB- PASO -RRB- , les taux sériques du propeptide N-terminal du collagène de type I -LRB- P1NP -RRB- et les taux sériques de bêta-C-télopeptides -LRB- -CTx -RRB- ont été évalués à intervalles réguliers au_cours_de l' étude dans des sous-groupes incluant 517 à 1_246 patientes .
à 12 mois , le traitement par une dose annuelle de 5 mg d' Aclasta a réduit significativement les PASO de 30 % par_rapport_aux valeurs initiales et à 36 mois cette réduction s' est maintenue à 28 % en-dessous_des valeurs initiales .
à 12 mois , le P1NP a été réduit significativement de 61 % par_rapport_aux valeurs initiales et à 36 mois cette réduction s' est maintenue à 52 % en-dessous_des valeurs initiales .
à 12 mois , les taux de -CTx ont été réduits significativement de 61 % par_rapport_aux valeurs initiales et à 36 mois cette réduction s' est maintenue à 55 % en-dessous_des valeurs initiales .
Pendant toute cette période , les marqueurs de remodelage osseux se situaient dans la gamme des valeurs pré-ménopausiques à la fin de chaque année .
Une administration répétée n' a pas entraîné une réduction supplémentaire des marqueurs du remodelage osseux .
Effet sur la taille
Au_cours_de l' étude sur trois ans dans l' ostéoporose postménopausique , la taille a été mesurée annuellement en utilisant un stadiomètre .
Le groupe Aclasta a montré une perte de taille moindre de 2,5 mm environ par_rapport_au placebo -LRB- -LRB- IC à 95 % : 1,6 mm , 3,5 mm -RRB- [ p < 0,0001 ] .
Jours d' incapacité
Aclasta a réduit significativement le nombre moyen de jours d' activité limitée et de jours d' alitement du_fait_de douleurs rachidiennes de 17,9 jours par_rapport_à 11,3 jours dans le groupe placebo .
Aclasta a également réduit significativement le nombre moyen de jours d' activité limitée et de jours d' alitement du_fait_de fractures de 2,9 jours par_rapport_à 0,5 jours dans le groupe placebo -LRB- p < 0,01 pour toutes les valeurs -RRB- .
Efficacité clinique dans le traitement de l' ostéoporose chez les patients à risque élevé de fractures après une fracture de hanche récente -LRB- RFT -RRB-
L' incidence des fractures cliniques , incluant les fractures vertébrales , non vertébrales et les fractures de hanche a été évaluée chez 2_127 hommes et femmes âgés de 50 à 95 ans -LRB- âge moyen 74,5 ans -RRB- ayant une fracture de hanche récente , secondaire à un traumatisme modéré -LRB- dans les 90 jours -RRB- et suivis sous traitement pendant environ 2 ans .
Environ 42 % des patients avaient un T-score au col fémoral inférieur à - 2,5 et 45 % des patients avaient un T-score au col fémoral supérieur à -2,5 .
Aclasta a été administré une fois par an au_moins jusqu'_à_ce_que 211 patients dans la population aient une fracture clinique confirmée .
Les taux de vitamine D n' étaient pas mesurés en routine mais une dose de charge en vitamine D -LRB- 50_000 à 125_000 UI par voie orale ou intra-musculaire -RRB- était donnée à la_plupart des patients 2 semaines avant la perfusion .
Tous les patients ont reçu 1_000 à 1_500 mg de calcium-élément et 800 à 1_200 UI de vitamine D par jour .
95 % d'_entre eux ont reçu leur perfusion 2 semaines ou plus après intervention sur la fracture .
Le délai médian de perfusion était d' environ 6 semaines après l' intervention .
Le critère principal d' efficacité était l' incidence des fractures cliniques pendant toute la durée de l' étude .
Les taux d' incidence des fractures cliniques sont présentés dans le Tableau 4 .
Toute fracture clinique
Fracture vertébrale clinique
Fracture non vertébrale
A l' exclusion des fractures des doigts , des orteils et des os de la face
Y_compris fractures cliniques vertébrales , dorsales et lombaires
Cette étude n' était pas conçue pour montrer une différence significative sur les fractures de hanche mais une réduction sur les nouvelles fractures de hanche a été observée .
La mortalité toutes causes confondues a été de 10 % dans le groupe traité par Aclasta -LRB- 101 patients -RRB- et de 13 % dans le groupe traité par placebo -LRB- 141 patients -RRB- .
Ceci correspond à une réduction de 28 % de la mortalité , toutes causes confondues -LRB- p = 0,01 -RRB- .
L' incidence sur le retard de consolidation de la fracture de hanche a été comparable entre Aclasta -LRB- 34 [ 3,2 % ] -RRB- et le placebo -LRB- 29 [ 2,7 % ] -RRB- .
Effets sur la densité minérale osseuse -LRB- DMO -RRB-
Dans l' étude HORIZON-RFT , le traitement par Aclasta a significativement augmenté la DMO au fémur total et au col fémoral comparé au placebo , à toutes les mesures .
Une augmentation de 5,4 % au fémur total et de 4,3 % au col fémoral a été observé sous Aclasta , en comparaison au placebo durant les 24 mois .
Efficacité clinique chez les hommes
Dans l' étude HORIZON-RFT , 508 hommes ont été randomisés dans l' étude et 185 patients ont eu une évaluation de leur DMO à 24 mois .
à 24 mois , une augmentation significative de 3,6 % de la DMO du fémur total a été observée chez les patients traités par Aclasta de façon similaire à celle observée dans l' étude HORIZON-PFT chez les femmes ménopausées .
L' étude n' était pas conçue pour montrer une réduction sur les fractures cliniques chez les hommes ;
l' incidence des fractures cliniques a été de 7,5 % chez les hommes traités par Aclasta versus 8,7 % chez les hommes sous placebo .
Dans une autre étude réalisée chez les hommes -LRB- Etude CZOL446M2308 -RRB- , à 24 mois , le pourcentage d' augmentation de la DMO au rachis lombaire après une perfusion annuelle d' Aclasta était non inférieur à celui observé après une prise hebdomadaire d' alendronate .
Efficacité clinique dans le traitement de la maladie de Paget
Aclasta a été étudié chez des hommes et femmes âgés de plus de 30 ans atteints de la maladie de Paget principalement légère à modérée -LRB- taux médians de phosphatases alcalines sériques 2,6 à 3,0 fois la limite supérieure de la normale en_fonction_de l' âge à l' inclusion dans l' étude -RRB- et confirmée par radiographies .
L' efficacité d' une perfusion de 5 mg d' acide zolédronique versus 30 mg de risédronate par jour pendant 2 mois a été démontrée dans deux essais comparatifs de 6 mois .
à 6 mois , Aclasta a montré des taux de réponse et de normalisation des phosphatases alcalines sériques -LRB- PAS -RRB- de 96 % -LRB- 169/176 -RRB- et 89 % -LRB- 156/176 -RRB- comparé à 74 % -LRB- 127/171 -RRB- et 58 % -LRB- 99/171 -RRB- pour le risédronate -LRB- p < 0,001 pour toutes les valeurs -RRB- .
Avec les résultats regroupés , une diminution équivalente des scores de la sévérité de la douleur et du retentissement fonctionnel a été observée sur 6 mois par_rapport_à la situation initiale pour Aclasta et le risédronate .
Les patients classés comme répondeurs à la fin de l' étude principale de 6 mois ont été éligibles pour entrer dans la période prolongée de suivi .
Sur 143 patients traités par Aclasta , 141 patients ont eu une réponse thérapeutique maintenue après une durée médiane de 18 mois de suivi à_partir_de la perfusion et sur 107 patients traités par le risédronate , 71 patients ont eu une réponse thérapeutique maintenue .
Ceci correspond à une réduction du risque de rechute de 96 % pour les patients traités par Aclasta comparativement aux patients traités par risedronate .
L' histologie osseuse a été évaluée 6 mois après le traitement par 5 mg d' acide zolédronique chez 7 patients atteints de la maladie de Paget .
Les résultats de la biopsie osseuse ont mis en évidence un os de qualité normale , sans signe d' altération du remodelage osseux et sans signe de défaut de minéralisation .
Ces résultats étaient cohérents avec la normalisation du remodelage osseux mise en évidence par les marqueurs biochimiques osseux .
Des perfusions uniques et multiples de 5 et 15 minutes avec 2 , 4 , 8 et 16 mg d' acide zolédronique chez 64 patients ont généré les données pharmacocinétiques suivantes , qui se sont révélées indépendantes de la dose .
Après l' instauration de la perfusion d' acide zolédronique , les concentrations plasmatiques de la substance active ont augmenté rapidement , atteignant leur pic à la fin de la période de perfusion , suivi d' une diminution rapide inférieure à 10 % du pic après 4 heures et inférieure à 1 % du pic après 24 heures , suivi d' une période prolongée de concentrations très faibles ne dépassant pas 0,1 % des concentrations maximales .
L' acide zolédronique administré par voie intraveineuse est éliminé selon un processus triphasique : disparition biphasique rapide de la circulation systémique , avec des demi-vies t½ de 0,24 et t½ de 1,87 heure , suivie d' une phase d' élimination prolongée avec une demi-vie d' élimination terminale t½ de 146 heures .
Aucune accumulation de la substance active n' a été observée dans le plasma après l' administration de doses multiples tous les 28 jours .
Les phases de distribution précoce -LRB- et , avec les demi-vies t½ précisées ci-dessus -RRB- reflètent vraisemblablement une absorption rapide dans l' os et une excrétion par voie rénale .
L' acide zolédronique n' est pas métabolisé et est éliminé sous forme inchangée par voie rénale .
Au_cours_des 24 premières heures , 39 ± 16 % de la dose administrée sont récupérés dans les urines , le reste de la dose se liant principalement au tissu osseux .
Il est ensuite libéré très lentement du tissu osseux dans la circulation systémique et éliminé par voie rénale .
La clairance corporelle totale est de 5,04 ± 2,5 l / h , elle est indépendante de la dose et n' est pas influencée par le sexe , l' âge , l' ethnie ou le poids corporel .
Comment conserver Aclasta .
QU' EST -CE QU' ACLASTA ET DANS QUEL CAS EST -IL UTILISE
Aclasta est administré en une seule perfusion intraveineuse par un médecin ou une infirmière .
Il appartient à la classe de médicaments appelés bisphosphonates et il est utilisé dans le traitement de l' ostéoporose post-ménopausique , de l' ostéoporose masculine et de la maladie de Paget .
Ostéoporose
L' ostéoporose est une maladie induisant un amincissement et une fragilisation des os .
Elle est fréquente chez les femmes après la ménopause mais peut également survenir chez les hommes .
à la ménopause , les ovaires arrêtent leur production d' hormones féminines , les estrogènes , qui permet de maintenir les os en bonne santé .
Après la ménopause , une perte osseuse survient , les os deviennent plus fragiles et se cassent plus facilement .
De nombreux patients atteints d' ostéoporose n' ont aucun symptôme , mais ils présentent néanmoins un risque de fracture osseuse car l' ostéoporose a fragilisé leurs os .
Une diminution du taux circulant des hormones sexuelles , principalement des estrogènes convertis à_partir_des androgènes , joue aussi un rôle dans la perte osseuse graduelle observée chez les hommes .
Aclasta renforce l' os et réduit donc le risque de fractures à_la_fois chez les hommes et chez les femmes .
Comme Aclasta agit pendant une longue durée , vous ne recevrez qu' une seule dose d' Aclasta par an .
Maladie de Paget
Il est normal que le tissu osseux ancien se résorbe et soit remplacé par de_l' os nouveau .
Ce procédé est appelé le remodelage osseux .
Dans la maladie de Paget , le remodelage osseux est trop rapide et l' os nouveau se forme de façon désordonnée , ce qui le rend plus faible que l' os normal .
Si la maladie n' est pas traitée , les os se déforment , deviennent douloureux et peuvent se casser .
Aclasta agit en permettant un retour à la normale du procédé de remodelage , en assurant une formation normale de l' os et en restaurant la solidité des os .
QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT_DE RECEVOIR ACLASTA
Avant_de recevoir Aclasta , suivez attentivement toutes les instructions qui vous sont données par votre médecin .
Vous ne devez pas recevoir Aclasta
- si vous êtes allergique -LRB- hypersensible -RRB- à l' acide zolédronique , à d'_autres bisphosphonates ou à l' un des autres composants contenus dans Aclasta .
- si vous avez une hypocalcémie -LRB- cela signifie un taux de calcium sanguin trop faible -RRB- .
- si vous êtes enceinte ou vous prévoyez de le devenir .
- si vous allaitez .
Faites attention avec Aclasta
Avant_de recevoir Aclasta dites à votre médecin :
- si vous êtes traité-LRB-e-RRB- par Zometa qui contient la même substance active qu' Aclasta .
- si vous avez des problèmes rénaux ou si vous en avez eu .
- si vous avez déjà subi une intervention chirurgicale de certaines ou de toutes les glandes
- si vous avez déjà subi une ablation d' une partie de votre intestin .
- si vous avez ou avez eu une douleur , un gonflement ou un engourdissement de la mâchoire ou une dent déchaussée .
Si vous êtes sous traitement dentaire ou si vous allez subir une intervention dentaire , informez votre dentiste que vous allez être traité par Aclasta .
Aclasta n' est pas recommandé chez les patients âgés de moins de 18 ans .
L' utilisation d' Aclasta chez l' enfant et l' adolescent n' a pas été étudiée .
Prise d' autres médicaments
Si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament , y_compris un médicament obtenu sans ordonnance , parlez -en à votre médecin , à votre pharmacien ou à votre infirmière .
Il est particulièrement important que votre médecin soit informé si vous prenez des médicaments connus comme étant nuisibles pour vos reins .
Aliments et boissons
Assurez -vous de boire suffisamment -LRB- au_moins un à deux verres -RRB- avant et après le traitement par Aclasta , selon les instructions de votre médecin : ceci afin_d' éviter une déshydratation .
Vous pouvez manger normalement le jour du traitement par Aclasta .
Patients âgés -LRB- 65 ans et plus -RRB-
Aclasta peut être administré aux patients âgés .
Grossesse et allaitement
Vous ne devez pas recevoir Aclasta si vous êtes enceinte ou si vous prévoyez de le devenir .
Vous ne devez pas recevoir Aclasta si vous allaitez .
Demandez conseil à votre médecin , votre pharmacien ou votre infirmière avant_de prendre tout médicament .
Conduite de véhicules et utilisation de machines
Les effets d' Aclasta sur la conduite de véhicules ou l' utilisation de machines ne sont pas connus .
COMMENT ACLASTA EST UTILISE
La dose habituelle est de 5 mg , administrée par votre médecin ou votre infirmière sous_forme_d' une perfusion intraveineuse par an .
La perfusion durera au_moins 15 minutes .
Dans le cas où vous avez eu récemment une fracture de hanche , il est recommandé qu' Aclasta soit administré 2 semaines ou plus après réparation de votre fracture .
Suivez attentivement toutes les instructions qui vous sont données par votre médecin ou votre infirmière .
Il est important de prendre une supplémentation en calcium et vitamine D -LRB- par_exemple sous_forme_de comprimés -RRB- , selon les instructions de votre médecin .
Pour l' ostéoporose , Aclasta agit pendant un an et vous ne devrez prendre la dose suivante qu' après un an .
La dose habituelle est de 5 mg , administrée en une seule perfusion intraveineuse par votre médecin ou votre infirmière .
Cette perfusion durera au_moins 15 minutes .
Comme Aclasta a une longue durée d' action , vous n' aurez pas besoin de recevoir une autre dose d' Aclasta pendant un an ou plus .
Votre médecin peut vous conseiller de prendre un apport supplémentaire de calcium et de vitamine D -LRB- par_exemple sous_forme_de comprimés -RRB- pendant au_moins les 10 premiers jours qui suivent l' administration d' Aclasta .
Il est important de suivre attentivement son conseil afin_de prévenir une trop grande diminution de la calcémie -LRB- taux de calcium dans le sang -RRB- au_cours_de la période suivant la perfusion .
Votre médecin vous informera des symptômes liés à l' hypocalcémie .
Pour la maladie de Paget , Aclasta peut agir pendant plus d' un an et votre médecin vous informera si vous devez être traité-LRB-e-RRB- de_nouveau .
Si vous manquez l' administration d' une dose d' Aclasta Contactez dès_que possible votre médecin ou l' hôpital pour planifier un nouveau rendez-vous .
Avant_d' arrêter le traitement par Aclasta
Si vous envisagez d' arrêter le traitement par Aclasta , veuillez vous rendre à votre prochain rendez-vous et en discuter avec votre médecin .
Votre médecin vous conseillera et décidera pendant combien de temps vous devez être traité-LRB-e-RRB- par Aclasta .
Si vous avez d'_autres questions sur l' utilisation de ce médicament , demandez plus d' informations à votre médecin , à votre pharmacien ou à votre infirmière .
Comme tous les médicaments , Aclasta peut provoquer des effets indésirables , mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde .
Dans la_plupart des cas , aucun traitement spécifique n' est requis .
Les effets indésirables liés à la première perfusion sont très fréquents -LRB- survenant chez plus de 30 % des patients -RRB- mais sont moins fréquents lors_des perfusions suivantes .
La majorité des effets indésirables , tels que fièvre et frissons , douleurs dans les muscles ou articulations et maux de tête , surviennent lors_des trois premiers jours suivant l' administration d' Aclasta .
Les symptômes sont généralement légers à modérés et disparaissent dans les trois jours .
Votre médecin peut vous conseiller de prendre un médicament contre la douleur tel que l' ibuprofène ou le paracétamol afin_de réduire ces effets indésirables
Le risque de développer ces effets indésirables diminue avec les doses suivantes d' Aclasta .
Des irrégularités du rythme cardiaque -LRB- fibrillation auriculaire -RRB- ont été observées chez les patientes recevant Aclasta dans le traitement de l' ostéoporose post-ménopausique .
Il n' est pas clairement établi à ce jour qu' Aclasta entraîne ces irrégularités du rythme cardiaque mais en_cas_de survenue des ces symptômes après avoir reçu Aclasta vous devez en faire part à votre médecin .
Effets indésirables très fréquents -LRB- affectant 10 patients sur 100 ou plus -RRB- :
Fièvre .
Effets indésirables fréquents -LRB- affectant moins de 10 patients sur 100 -RRB- :
Fièvre et frissons , maux de tête , sensation de malaise , douleurs dans vos muscles , douleurs dans vos os et_/_ou vos articulations , fatigue , faiblesse , étourdissements , vomissements , douleurs au_niveau_du dos , des bras ou des jambes .
Chez les patients atteints de la maladie de Paget : symptômes liés à un faible taux de calcium dans le sang , tels que spasmes musculaires , engourdissements ou sensation de fourmillements , particulièrement autour_de la bouche .
Effets indésirables peu fréquents -LRB- affectant moins d' un patient sur 100 -RRB- :
Symptômes pseudo- grippal , insomnie , fatigue , sensations de fourmillements ou de picotements , somnolence , tremblements , perte de connaissance temporaire , troubles du goût , diarrhée , indigestion , douleurs abdominales , bouche sèche , inflammation de l' oesophage , mal de dent , douleurs articulaires , gonflement articulaire , raideurs , troubles du comportement alimentaire , rougeurs , démangeaisons et douleurs au_niveau_des yeux , douleur thoracique , augmentation de la pression artérielle , bouffées congestives , difficultés respiratoires , éruption cutanée , transpiration , démangeaisons , rougeur de la peau , miction fréquente , augmentation transitoire des taux sériques de créatinine , gonflement des tissus et soif .
Effets indésirables rares -LRB- affectant moins d' un patient sur 1_000 -RRB- :
Rougeur et douleur oculaire .
Des réactions cutanées telles que rougeur , gonflement et_/_ou douleur au site de perfusion peuvent se produire .
Les bisphosphonates -LRB- groupe de substances à laquelle appartient Aclasta -RRB- peuvent provoquer des gonflements , rougeurs , douleurs , démangeaisons aux yeux ou une sensibilité des yeux à la lumière .
Des douleurs persistantes et_/_ou des plaies qui ne guérissent pas au_niveau_de la bouche ou de la mâchoire ont été rapportées chez des patients traités avec des bisphosphonates pour d'_autres maladies .
Prévenez votre médecin ou votre dentiste si vous présentez de tels symptômes .
Des réactions allergiques ont été rapportées , incluant de rares cas de difficultés respiratoires , d' urticaire et d' oedèmes de Quincke -LRB- tel un gonflement du visage , de la langue ou du cou -RRB- .
Ces effets sont des cas isolés de réactions allergiques très sévères .
Si vous remarquez la survenue d' un des ces effets indésirables , veuillez -en informer votre médecin .
Si vous ressentez un des effets mentionnés comme graves ou si vous présentez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice , veuillez -en informer votre médecin , votre pharmacien ou votre infirmière .
COMMENT CONSERVER ACLASTA
Votre médecin , votre pharmacien ou votre infirmière sait dans quelles conditions conserver correctement Aclasta .
- Ne_pas utiliser Aclasta après la date de péremption mentionnée sur la boîte et le flacon .
- Avant ouverture du flacon : pas de précautions particulières de conservation .
- Après ouverture du flacon : il faut utiliser le produit immédiatement afin_d' éviter une contamination microbienne .
Si l' utilisation n' est pas immédiate , les durées et les conditions de conservation avant l' utilisation sont sous la responsabilité de l' utilisateur .
Ces durées ne devraient normalement pas dépasser 24 heures , à une température comprise entre 2 °C et 8 °C .
Avant l' administration , il faut laisser la solution réfrigérée atteindre la température ambiante .
Que contient Aclasta
- La substance active est l' acide zolédronique .
Chaque flacon de 100 ml de solution contient 5 mg d' acide zolédronique anhydre , ce qui équivaut à 5,330 mg d' acide zolédronique monohydraté .
Un ml de solution contient 0,05 mg d' acide zolédronique anhydre , ce qui équivaut à 0,05330 mg d' acide zolédronique monohydraté .
- Les autres composants sont : mannitol , citrate de sodium et eau pour préparations injectables .
Qu' est -ce que Aclasta et contenu de l' emballage extérieur
Aclasta est une solution claire et incolore .
Il est présenté en flacon plastique contenant 100 ml de solution pour perfusion prête à l' emploi .
Il est fourni en boîte contenant un flacon et en conditionnement multiple composé de 5 boîtes contenant chacune 1 flacon .
INFORMATIONS POUR LE PROFESSIONNEL DE SANTE
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé :
La dose de 5 mg d' acide zolédronique doit être administrée pendant 15 minutes au_moins .
Aclasta n' est pas recommandé chez des patients présentant une atteinte rénale sévère -LRB- clairance de la créatinine < 35 ml / min -RRB- en_raison_d' un manque d' expérience clinique suffisante dans cette population .
Avant_de leur administrer Aclasta , il faut mesurer les taux sériques de créatinine des patients .
Chez les patients ayant eu récemment une fracture de hanche , il est recommandé d' administrer Aclasta 2 semaines ou plus après réparation de la fracture .
Les patients doivent être hydratés convenablement avant et après l' administration d' Aclasta , cela est particulièrement important pour les patients recevant un traitement diurétique .
La prudence est requise lorsqu' Aclasta est administré avec des médicaments qui peuvent avoir un effet sur la fonction rénale -LRB- par_exemple , aminoglucosides ou diurétiques qui peuvent entraîner une déshydratation -RRB- .
Une hypocalcémie préexistante doit être traitée par un apport approprié de calcium et de vitamine D avant_d' initier le traitement par Aclasta .
Les autres troubles des ions minéraux doivent aussi être efficacement traités -LRB- par_exemple réduction de la réserve parathyroïde , malabsorption intestinale de calcium -RRB- .
Les médecins doivent envisager une surveillance clinique de ces patients .
Le remodelage osseux élevé est une caractéristique de la maladie de Paget .
En_raison_du délai d' action rapide de l' acide zolédronique sur le remodelage osseux , une hypocalcémie transitoire , parfois symptomatique , peut se produire et atteindre généralement une valeur maximale dans les 10 premiers jours suivant l' administration d' Aclasta .
Un apport supplémentaire approprié en calcium et vitamine D est recommandé en association avec l' administration d' Aclasta .
De_plus , chez les patients atteints de maladie de Paget , il est fortement conseillé d' administrer des suppléments appropriés de calcium correspondant à un apport en calcium - élément d' au_moins 500 mg deux fois par jour , pendant au_moins les 10 jours suivant l' administration d' Aclasta .
Les patients doivent être informés des symptômes d' une hypocalcémie et faire l' objet d' une surveillance clinique appropriée pendant la période à risque .
Une mesure du calcium sérique est recommandée avant la perfusion d' Aclasta chez les patient atteints de la maladie de Paget .
Chez les patients ayant eu récemment une fracture de hanche à basse énergie , une dose de charge de 50_000 à 125_000 UI de vitamine D administrée par voie orale ou intramusculaire est recommandée avant la 1ère administration d' Aclasta .
Comment préparer et administrer Aclasta
- Aclasta 5 mg solution pour perfusion est prête à l' emploi .
à usage unique seulement .
Aclasta ne doit pas être mélangé ou administré par voie intraveineuse avec un autre médicament , et doit être administré avec une ligne de perfusion séparée , avec prise d' air , à vitesse de perfusion constante .
La durée de perfusion ne doit pas être inférieure à 15 minutes .
Si la solution a été réfrigérée , il faut attendre qu' elle revienne à une température ambiante avant_de l' administrer .
La perfusion doit être effectuée selon les procédures médicales standards .
Comment conserver Aclasta
- Tenir Aclasta hors_de la portée et de la vue des enfants .
- Ne_pas utiliser Aclasta après la date de péremption figurant sur la boîte et le flacon .
- Les flacons non ouverts ne nécessitent pas de conditions particulières de conservation .
- Après ouverture du flacon , le produit doit être utilisé immédiatement afin_d' éviter toute contamination microbienne .
Si le produit n' est pas utilisé immédiatement , la durée et les conditions de conservation avant utilisation relèvent de la responsabilité de l' utilisateur et ne doivent pas normalement dépasser 24 heures à une température de 2 °C à 8 °C .
Il faut attendre que la solution réfrigérée revienne à température ambiante avant_de l' administrer .
Je remercie le président en exercice pour sa réponse .
Je suis certain qu' il a conscience de la menace très grave qui pèse sur le modèle européen fondé sur l' exploitation familiale .
Les premiers concernés sont les producteurs de viande de boeuf et de mouton , dont on attend aujourd'_hui qu' ils vendent leurs produits à des prix égaux ou inférieurs à leurs coûts de production .
Je voudrais demander quelles nouvelles initiatives peut prendre le Conseil pour préserver les intérêts de ces agriculteurs dans_le_cadre_des prochaines négociations sur le commerce mondial , en_particulier face_à la production à grande échelle et de style industriel des États-Unis et de la Nouvelle-Zélande , où les économies d' échelle font qu' il est extrêmement difficile pour les exploitations familiales européennes de rester compétitives et où , bien_sûr , les normes européennes en_matière_de sécurité alimentaire ne s' appliquent pas .
Monsieur le Président , je tiens à remercier le rapporteur pour son exposé dont je partage en tous points le contenu .
Je le remercie également pour la collaboration qui a pu s' établir entre les groupes , ce qui nous a permis d' aboutir à des compromis , qui sont , selon moi , responsables , adéquats et appropriés .
Notre groupe les approuvera donc .
Pourquoi nous occupons -nous de ce problème ?
Très brièvement , il s' agit de limiter les émissions de CO2 imputables à l' homme .
Nous savons qu' à_mesure_que l' Asie bénéficiera d' un niveau de vie accru , 1,4 milliard de Chinois et 1 milliard d' Indiens commenceront à consommer de_plus_en_plus d' énergie ;
cela signifie que leur consommation énergétique , qui représente actuellement 10 % de la consommation énergétique moyenne de l' UE , enregistrera une forte augmentation à_mesure_qu' ils exigeront des commodités élémentaires comme l' eau chaude et , peut-être même , l' air conditionné , des moyens de transport et la modernisation de leurs industries .
Nous nous sommes engagés à Rio à protéger le climat .
Le présent document répond tout_à_fait à cet objectif .
Nous avons noté que la production d' électricité correspond à 30 % des émissions de CO2 imputables à l' homme .
Et l' électricité représente 35 % de l' ensemble de la consommation énergétique au_sein_de l' UE .
Les longs tubes linéaires à fluorescence représentent 53 % de la consommation d' électricité de l' UE à des fins d' éclairage .
Si nous parvenons à atteindre nos objectifs , nous aurons économisé , en 2020 , 6 millions de tonnes d' émissions de C02 par an .
Nous économiserons 10 % de la consommation d' électricité à des fins d' éclairage à l' aide de tubes fluorescents , ce qui , traduit en argent , constitue une économie de 250 millions d' euros par an .
Cette proposition aura également des effets considérables sur le climat et sur l' économie et , si nous réalisons les objectifs proposés , notre industrie aura un temps suffisamment long pour se restructurer .
M. Turmes a abordé ce point et je me rappelle que les milieux industriels savent , en_tout_cas depuis 1992 , que les ballasts magnétiques seront plus_ou_moins interdits vers 2009 .
Nous n' introduisons donc rien de neuf .
Nous avons fait bloc autour_du compromis élaboré en_vue_d' améliorer l' efficacité énergétique dans un souhait de protéger le climat .
Nous avons souhaité obtenir des avantages économiques et nous avons souhaité , en adoptant une démarche progressive , ne_pas accabler inutilement les consommateurs normaux avec des investissements qui ne peuvent être remboursés .
Parallèlement , nous avons veillé à ce que les régions septentrionales de l' Union , le nord de la Finlande , le nord de la Suède , le nord de la Norvège , le Groenland et d'_autres régions où les ballasts électroniques ne conviennent pas puissent continuer à utiliser des ballasts magnétiques .
Il s' agit , en somme , d' une excellente proposition et je recommande - comme l' ont convenu les groupes - son soutien et son adoption par tous .
Madame la Présidente , j' interviendrai contre , en_effet , pour une raison de principe qui me paraît tout_à_fait essentielle et qui a trait au respect des Traités , et notamment de l' article 7 du traité d' Amsterdam .
Madame la Présidente , mes chers collègues , nous croyions , jusqu'_à_présent , que l' Union européenne était , selon les dispositions des traités de Rome et de Paris qui avaient fondé les Communautés , devenues Union , une association d' États libres , indépendants et souverains .
Même_si de nombreuses évolutions nous avaient permis d' en douter , nous avions considéré malgré tout que tel était le cas et , récemment encore , on faisait allusion , du bout des lèvres , il_est_vrai , au principe de subsidiarité .
Or , il apparaît aujourd'_hui évident que si l'_on ouvre , Madame la Présidente , le débat que vous nous demandez d' ouvrir , et que la Conférence des présidents nous demande d' ouvrir , sur le fondement de l' article 50 , alors on ouvre une brèche redoutable dans le principe de la liberté , de la souveraineté des États , de la constitution libre des gouvernements qui sont issus d' élections démocratiques , alors demain une autre majorité dans ce Parlement pourra s' arroger une immixtion dans la constitution d' un gouvernement résultant cependant d' élections libres , régulières , paisibles et démocratiques à l' intérieur d' un État membre .
Si vous ratifiez ...
Madame la Présidente , cette résolution me pose un problème majeur .
Je me suis finalement abstenue en_ce_qui_concerne le vote pour un certain nombre de raisons .
Je voyais d' un bon oeil l' amendement du groupe EDD , rejetant l' interférence de l' UE dans la formation du gouvernement d' États membres , mais j' ai dû m' abstenir parce_que cela suivait la condamnation de la xénophobie , du racisme , etc. , et j' ai estimé que cela pourrait être mal interprété .
Toutefois , je me pose des questions quant_à la pertinence de cela .
Premièrement , il_y_a la question concernant la lutte contre l' intolérance au moyen de l' intolérance et les conséquences à_long_terme de cette approche .
Je me pose également des questions quant_à la sagesse de l' EU et sa réaction à la formation du gouvernement en Autriche et la manière dont cela affectera l' opinion publique là-bas .
Pour_l'_instant , il semble que l' opposition des gouvernements étrangers favorise plus que ne handicape le parti de Haider .
Même les États-Unis ont déclaré qu' ils envisageaient de rompre leurs relations diplomatiques .
Nous nous demandons si cela n' attise pas le feu de la xénophobie , ainsi_que les partis et les personnes en sont les partisans .
Je pense vraiment qu' il convient d' être extrêmement prudent .
Si vous voulez combattre la xénophobie et le racisme - et je crois que nous devons le faire - , nous devons en examiner les causes profondes .
Nous devons considérer les personnes qui votent pour ces partis et comprendre pourquoi cette situation voit le jour .
C' est un état de fait que la_plupart des personnes au Parlement ne veulent pas mais nous devons faire preuve de prudence quant_à l' approche que nous adoptons , afin_de ne_pas obtenir l' opposé de ce que nous essayons de réaliser .
Madame la Présidente , je voulais dire à M. Wurtz que la Commission n' a pas pour doctrine la doctrine Brejnev de souveraineté limitée et que , jusqu'_à preuve du contraire , nous ne sommes pas dans_le_cadre_des articles 6 et 7 .
Donc l' Autriche a tout_à_fait le droit de former un gouvernement et le Président de la Commission a parfaitement le droit , et a même le devoir , de présenter ses meilleurs voeux à l' Autriche .
M. Wurtz devrait peut-être se rappeler qu' il n' y a pas si longtemps , des collègues de son parti , des maires communistes français , envoyaient des bulldozers contre des foyers d' immigrés en France .
Monsieur le Président , Monsieur le Commissaire , l' avènement du traité de l' OMPI a constitué un remarquable progrès vers une société mondiale de l' information .
L' héritage des droits d' auteur vieux de plusieurs décennies se cristallise dans les traités qui représentent une solution équilibrée et bien réfléchie à la réglementation du droit d' auteur et des droits voisins .
Outre ces recommandations , l' entrée en_vigueur des traité et forme finale vont cependant dépendre de l' application respective des parties .
Aux États-Unis , le traité de l' OMPI est déjà entré en_vigueur au moyen du Digital Millenium Corporate Act et cette mesure législative a permis de sauvegarder l' équilibre délicat de l' OMPI .
L' UE doit aussi avancer dans son travail législatif conformément à ce qui a été convenu à l' OMPI .
Il est de_ce_fait préoccupant que les prises de position du Parlement précédent ne soutiennent pas l' organisation équilibrée de l' OMPI .
La première lecture de la directive sur le droit d' auteur a été particulièrement aberrante et , de_plus , on est en_train_de modifier l' équilibre dans un mauvais sens du point de vue européen .
Les recommandations proposées n' amélioreront pas la position de la culture en Europe , bien au_contraire .
Les modifications proposées par le Parlement amélioreraient surtout les possibilités des sociétés de médias , ayant une position stable sur les marchés , de transférer leurs vieilles parts de marché de plus de 80 pour cent dans un nouvel environnement à l' aide d' une réglementation rigide et démesurée du droit d' auteur .
Je ne parle donc pas maintenant de la recommandation de Mme Charlotte Cederschiöld , qui est un excellent document , mais bien des thèmes en rapport avec le droit d' auteur et qui ont été traités par le Parlement précédent .
En_tant_que remarque isolée , je voudrais donc remercier Mme Cederschiöld du fait qu' elle ait clarifié par_exemple la notion desdites copies temporaires dans son avis .
Dans le traité de l' OMPI , on n' a pas consciemment pris position sur les copies temporaires .
Si ces copies techniques entraient dans_le_cadre_de la protection , la transmission des données - comme on le constate tout_à_fait justement dans la recommandation - deviendrait sans aucune raison onéreuse et compliquée .
Il s' agirait bien de la même situation que si le facteur devait payer des droits d' auteur lorsqu' il apporte un livre au client qui le lira .
Le véritable avantage de la culture est le fait de pouvoir transmettre de_l' art et de_l' information , en toute sécurité et sans peine , directement de l' artiste à l' utilisateur , au consommateur .
Le nouveau cadre d' action constitue surtout une énorme possibilité de créer et de diffuser de_la culture selon des modalités inédites .
Il est essentiel de considérer les intérêts de toutes les parties .
Le Parlement s' est efforcé d' en tenir compte dans sa propre recommandation .
-LRB- EN -RRB- J' ai voté en_faveur_du rapport de Mme Stenzel sur l' initiative EQUAL car je pense qu' il est essentiel de poursuivre le travail qui a été entamé avec les précédentes composantes NOW , Horizon , Youthstart et Integra des initiatives ADAPT et Employment .
Nous devons nous baser sur les leçons que nous avons tirées de ces actions .
EQUAL signifie " égalité " .
Il faut qu' il produise des résultats .
Je me réjouis de la concentration proposée sur la promotion de nouveaux moyens de lutte contre la discrimination et toute autre forme d' inégalité au_sein_du marché de l' emploi .
J' appuie aussi le désir de quitter un format suranné et de réunir les partenaires dans la recherche de moyens innovateurs pour endiguer le chômage .
Il faut de_la flexibilité .
Je regrette vivement que seuls des fonds limités soient disponibles pour cette initiative .
Au_cours_de la dernière période de programmation , 9 % des fonds structurels ont été alloués à des initiatives communautaires .
Ce chiffre est maintenant de 5,3 % .
Cela signifie que les fonds doivent être utilisés afin_d' obtenir un effet maximal et les informations sur les partenariats doivent être largement et rapidement diffusées .
La commission de l' emploi et des affaires sociales a adopté plusieurs des amendements que j' avais présentés concernant , par_exemple , l' accent sur l' accès aux capitaux d' amorçage , la manière d' exploiter les nouvelles opportunités commerciales dans les villes et les zones rurales , et la critique selon laquelle la participation des entreprises était insuffisante au_cours_des initiatives précédentes .
Cela a souvent eu pour conséquence que de bons projets n' ont pas conduit à de véritables opportunités au_niveau_de l' emploi .
L' expérience positive d' actions innovatrices de_la_part_de petits promoteurs a été affaiblie par la distance qui les sépare du processus décisionnel .
J' ai également souligné le besoin de prévention .
La participation des partenaires sociaux doit aussi être soulignée .
Il faut de_la flexibilité et la charge administrative doit être réduite , c' est là une priorité .
Il faut aussi de_la flexibilité pour les pays qui disposent de petits budgets .
Bien_que je pense que certains aspects du rapport pourraient être mieux traités d' une autre manière , je crois dans l' ensemble que ce rapport offre une approche flexible et censée et qu' il faut l' appuyer .
Monsieur le Président , chers collègues , Monsieur Sakellariou , je ne soutiens pas M. Dupuis , mais je pense qu' il ne faut pas se voiler la face .
Si vous signez quelque_chose avec M. Modrow , vous pouvez très bien le faire avec M. Dupuis ou d'_autres .
M. Modrow appartient au groupe communiste , il a été un des derniers dirigeants de la RDA .
Si vous signez quelque_chose avec lui , vous devez vous demander si vous pensez réellement ce que vous avez dit à M. Dupuis .
Revenons -en à l' actualité .
Il n' est malheureusement pas question de vouloir résoudre aujourd'_hui les problèmes généraux du Kosovo .
Les questions de M. Dupuis ne sont pas pertinentes non_plus .
Nous ne pouvons nous demander ce qu' il adviendra du Kosovo .
Cela , nous devons le faire dans un débat de politique extérieure .
Nous sommes ici pour discuter de l' actualité urgente , laquelle consiste à traiter pour la deuxième fois d' une résolution sur le thème des " prisonniers Kosovars albanais en Serbie " .
Je me demande vraiment pourquoi nous avons pris cette résolution en septembre dernier .
Je n' ai pas_encore lu ni entendu que le Conseil s' y soit intéressé .
Je me demande vraiment si le Conseil possède encore un minimum d' humanité !
Si les représentants du Conseil avaient un fils , un frère ou un père dans les prisons serbes , ils réagiraient plus vite , croyez -moi !
Comme vous tous , j' entends les appels à l' aide des mères , des épouses et des soeurs des Kosovars albanais qui croupissent dans les geôles serbes .
Je dois toutefois être honnête et dire que personne ne les aide .
Je me suis rendu dernièrement à Pristina et , à l' université , j' ai cherché en_vain trois étudiants que je connais depuis de longues années .
Je sais où ils sont : dans une prison serbe , sans aucune raison !
Il n' y a aucun motif pour_qu' ils y soient .
Ils n' ont été impliqués dans aucune action terroriste ou militaire .
Je crois que nous devrions nous pencher sur ce problème .
Flora Brovina , la docteur albanaise condamnée le 13 janvier à Nis , est maintenant gravement malade et mise sous surveillance dans une clinique de la même ville .
Elle a été condamnée parce_qu' en_tant_que médecin , elle a porté secours à des blessés des deux camps .
Ce n' est ni une terroriste , ni même une activiste de l' UCK !
Personne n' aide cette femme à sortir de prison .
Je crois également que le Conseil de ministres ne s' intéresse pas le moins du monde à ces tragédies .
Je trouve cela dramatique .
Nous relayons les appels à l' aide et aucun de nos responsables ne les entend .
C' est grave .
Les sanctions se desserrent petit_à_petit .
A -t-on jamais pensé à ne relâcher ces sanctions que quand le gouvernement serbe aura vraiment fait un geste ?
Je ne pense pas ...
Nous devrions nous inquiéter également de la situation à Mitrovica .
Je suis ici entièrement d'_accord avec M. Sakellariou .
Nous ne pouvons pas seulement exiger que les Serbes se comportent correctement , nous devons également obliger ceux à qui nous sommes venus en aide à ne_pas répondre à la violence par la violence .
Dans le cas contraire , nous n' aurons plus la moindre crédibilité .
C'_est_pourquoi je crois également que nous devons exiger que ceux que nous avons secourus se comportent réellement , eux aussi , correctement .
Mitrovica ne peut être divisée !
Nous avons connu suffisamment de villes divisées en Europe et nous en connaissons encore .
Je pense que nous devons empêcher cela .
Si la KFOR est attaquée , je ne puis que dire que ce sont nos fils et que nous les avons envoyés pour aider les Albanais et les Serbes , et qui_que_ce_soit d' autre qui vit au Kosovo .
Nous estimons qu' ils ne peuvent être punis parce_qu' ils viennent volontairement en aide au Kosovo .
C'_est_pourquoi j' attends de tout le monde , Albanais et Serbes , qu' ils laissent les troupes de la KFOR en paix .
J' approuve ce qu' a dit M. Sakellariou : la communauté internationale doit envoyer les forces de police qu' elles a promises .
Un tiers de ces policiers sont arrivés , il reste deux tiers pour arriver au compte je crois que nous devons le faire .
Je voudrais seulement rappeler qu' il se passe actuellement quelque_chose de terrible en Serbie .
M. Seselj , le nationaliste qui est en_réalité un criminel de guerre , réprime le peu de liberté de la presse qui restait en Serbie .
Nous devons mettre un terme à ses agissements , ou nous n' aurons absolument plus d' informations exactes sur le peuple serbe !
Monsieur le Président , un journaliste accomplit une mission d' information , qui exige la liberté .
Or , il est pris en otage et traité comme un prisonnier de guerre .
La guerre en Tchétchénie , comme toute guerre , est un cortège d' horreurs .
Les camps de filtration sont des camps de torture , de viols , de violations : nous le savons aujourd'_hui .
Que fait donc M. PESC ?
La Russie est membre permanent du Conseil de sécurité de l' ONU , membre à part entière du Conseil de l' Europe et de l' OSCE , invitée du G7 , cliente du FMI et de la Banque mondiale .
Que faisons -nous ?
Je ne comprends pas que les instances du pouvoir européen se taisent , laissent faire et , en travaillant avec les Russes comme_si de rien n' était , cautionnent ce gouvernement qui fait cette guerre .
Je vous demande d' intervenir .
Nous admettons que l' activité de pêche figure parmi celles qui est la plus intéressée à encourager le respect du milieu marin .
Mais il faut tenir compte des nombreuses autres activités qui contribuent à la dégradation de cet environnement marin : la pollution due aux pétroliers et aux autres moyens de transport maritime , l' activité industrielle , la pression de l' activité humaine sur les côtes et bien évidemment , l' activité de pêche incontrôlée .
Il est toutefois intéressant de préciser que la petite pêche côtière démontre qu' il est possible de combiner une activité de pêche et un développement durable non agressif pour le milieu marin .
Nous estimons qu' il est possible de concilier une politique de pêche basée sur la conservation du milieu marin et les intérêts des communautés de pêcheurs .
Mais , pour_ce_faire , il faut tenir compte du fait qu' il existe une corrélation entre le rendement issu de l' activité de pêche et l' augmentation de l' effort de pêche .
Il faut donc prendre des mesures dans_le_cadre_de la politique commune de pêche et affecter les ressources financières adéquates afin_d' assurer le rendement qui s' appuie exclusivement sur l' activité de pêche , plus précisément à des périodes de paralysie ou de réduction de l' activité de pêche .
D'_où l' importance des propositions que nous présentons dans cet objectif .
Je voudrais profiter de ce moment pour rappeler la haute qualité et la constance des relations entre le Parlement européen et le Parlement belge qui , grâce_à l' engagement majoritaire de nos collègues belges en_faveur_de la cause européenne , se sont toujours situées bien au-delà_des simples relations de bon voisinage qui sont un devoir commun largement partagé .
À la veille de la conférence intergouvernementale , et à_l'_occasion_des travaux de la convention chargée de l' élaboration de la Charte européenne des droits de l' homme , nous ne pouvons que souhaiter que les relations entre le Parlement belge et notre institution continuent d' être exemplaires .
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir afin_que la visite de M. Herman De Croo et de ses deux collègues soit couronnée de succès .
Monsieur le Commissaire , j' ai quelques questions très simples à vous poser qui ne vous demandent chacune qu' une réponse par oui ou par non .
Pouvez -vous garantir que la Commission ne cherchera en aucun cas à utiliser le vote à la majorité qualifiée afin_d' imposer des retenues à la source ?
Pouvez -vous donner les mêmes garanties en_ce_qui_concerne la taxe proposée sur les carburants des avions , qui a été débattue au_sein_d' Écofin cette semaine , et en_ce_qui_concerne l' impôt sur les sociétés au_sein_de l' Union européenne ?
Y a -t-il des circonstances dans lesquelles la Commission chercherait à utiliser le vote à la majorité qualifiée pour l' un de ces sujets ?
Pouvez -vous garantir que la Commission n' utilisera le vote à la majorité qualifiée pour aucun de ces sujets ?
Monsieur le Président , je voudrais remercier la Commission pour sa réponse .
J' en suis satisfait pour deux raisons , tout_d'_abord parce_que la Commission relie la Charte des droits fondamentaux à la conférence intergouvernementale - et c' est l' objectif politique de ce Parlement dans le rapport de MM. Duff et Voggenhuber - , ensuite parce_qu' elle va l' intégrer dans cette campagne .
De_plus , je suis très satisfait de la réponse de M. Lamy - il ne pouvait en être autrement étant_donné_que M. Lamy connaît bien ces sujets - de décentraliser la campagne d' information .
Je pense qu' il s' agit d' un objectif important parce_que si nous voulons toucher les gens , nous n' avons d' autre choix que d' aller là où ils se trouvent .
La décentralisation de la campagne est dès_lors une mission prioritaire .
Monsieur le Président , comme en d'_autres occasions , comme par le passé , à_l'_occasion_de la conférence intergouvernementale de 1996 , il faut offrir à la Commission le soutien de ce Parlement pour assurer le suivi de ces actions d' information .
Monsieur le Président , Madame la Commissaire , Mesdames et Messieurs , je voudrais tout_d'_abord remercier le rapporteur pour son travail .
La recommandation pour la deuxième lecture dont il est question constitue un acte législatif très important pour l' environnement , mais également pour l' économie au_sein_de l' Union européenne .
On s' en aperçoit aux nombreuses lettres que nous recevons des organisations environnementales mais aussi du secteur économique , avec à sa tête l' industrie du ciment , bien_entendu , mais également beaucoup d' autres secteurs , comme l' industrie de transformation du bois , l' industrie du papier , l' industrie de transformation du métal , etc.
Je pense que nous devrions accorder de_l' importance aux arguments des deux parties : tant ceux émis par les organisations environnementales que ceux émis par le secteur industriel , car l' industrie n' a pas uniquement argumenté en termes économiques , mais également en termes écologiques .
Nous devrions prendre cela au sérieux .
Après analyse , toutes les propositions d' amendement - quand_bien_même elles sont peut-être bien intentionnées sur le plan écologique - ne contribuent pas à une amélioration de la situation actuelle .
C' est ce que mettent à mon avis en lumière quelques propositions d' amendement relatives à la coïncinération qui ont été déposées en commission et qui sont maintenant présentées une nouvelle fois en séance plénière .
Si nous limitons la coïncinération , cela ne nous garantit pas que nos attentes en_matière_d' environnement seront satisfaites .
Ce que nous voulons surtout , c' est économiser les combustibles fossiles .
En plaçant mal les haies , nous n' atteindrons pas non_plus le bon objectif en_matière_d' environnement .
C' est la raison pour laquelle notre groupe rejette les propositions d' amendement qui ont à_nouveau été introduites par M. Blokland , les verts et d'_autres collègues .
Je pense toutefois que nous pouvons en bonne conscience soutenir certaines propositions d' amendement décidées en commission , afin_d' améliorer la position commune .
J' ai par_exemple introduit en commission de l' environnement , de la santé publique et de la politique des consommateurs une proposition concernant les émissions de NOX en_cas_de coïncinération , proposition qui est bien plus ambitieuse que celles du Conseil .
Je crois que cette proposition est réaliste , ce que concède également l' industrie concernée avec retenue .
C'_est_pourquoi nous devrions être un_peu_plus offensif sur ce point .
Je crois donc que nous sommes sur la bonne voie , si nous acceptons la majeure partie des propositions décidées en commission , mais en aucun cas une proposition allant au-delà .
Monsieur le Président , au_nom_du groupe du parti des socialistes européens , je voudrais me réjouir de la proposition de résolution de Mme Malmström .
Les droits de l' homme constituent un sujet qui se prête à des affirmations de principe faciles et générales et qui risque souvent d' être considéré comme une aumône commode et utile .
Dans cette résolution , en_revanche , on insiste sur l' instabilité des droits de l' homme , sur la nécessité d' adapter sans cesse nos instruments de garantie et nos capacités de réaction aux nouveaux dangers , urgences et besoins .
Un autre mérite de cette résolution est de considérer , de reconsidérer , de réaffirmer les droits de l' homme en_tant_qu' élément central de l' identité de l' Union européenne , une Union européenne qui soit une communauté de valeurs et dans laquelle les droits de l' homme constituent le centre de gravité de notre effort et de notre raisonnement .
L' Union européenne sera lieu de droits ou ne sera pas .
Ou nous aurons la capacité d' imposer le respect des droits de l' homme à tous les pays tiers avec lesquels nous tissons des liens économiques et politiques , ou l' Europe des Quinze sera condamnée à rester à l' état de simple convention économique .
Monsieur le Président , je voudrais souligner rapidement deux passages qui partent de la conscience du fait que , souvent , l' Occident n' est pas seulement l' acteur , mais aussi le protagoniste des violations des droits de l' homme .
C'_est_pourquoi nous pensons qu' il est utile d' insérer dans cette résolution la demande à l' adresse des États membres de favoriser l' annulation de la dette des pays du tiers-monde .
Nous croyons que le droit au développement constitue une priorité mondiale et une condition essentielle pour_que la politique en_matière_de droits de l' homme dans ces pays soit réellement praticable .
Par sensibilité , il faut en_outre envisager les nouveaux droits bafoués que les processus de mondialisation mettent en exergue .
Je pense aux droits économiques et sociaux , afin_d' éviter un avenir fait de quelques privilégiés qui seraient en paix avec leur conscience parce_qu' ils se sont battus pour une noble cause comme , par_exemple , la suppression de la peine de mort , et de trop nombreuses personnes condamnées à mort par les processus d' exclusion et de marginalisation économique .
Je crois aussi qu' il faut accorder une attention particulière - c' est l' objet d' un amendement que nous présenterons demain en plénière - au droit à la vie privée .
Nous sommes des hommes , des femmes , des citoyens , et non de simples numéros .
Nous voulons protéger notre droit à avoir des idées , des sentiments , des émotions , contre l' invasion technologique des grands frères , comme nous le laisse à penser le cas récent d' Échelon , sur lequel cette Assemblée se penchera sous peu .
Enfin , je voudrais profiter de cette occasion pour rappeler aux collègues qu' on a récolté plus de cent signatures de députés européens pour soutenir la candidature au prix Nobel de la paix des Mères de la place de Mai .
C' est important , non_seulement sur le plan symbolique , mais aussi parce_que cela réaffirme le droit au souvenir en_tant_que droit absolument inaliénable , notre droit , qui est également notre devoir , de ne_pas oublier .
Nous demandons à ce Parlement , au_nom_de la civilisation politique qu' il représente et des valeurs dont il est le porteur , d' aider l' humanité à toujours se souvenir des violences impunies , de chaque droit bafoué , de la place de Mai à la place Tienanmen .
Monsieur le Président , la Commission voudrait avant_tout saluer la déclaration très claire du représentant du Conseil , selon laquelle le système Eurodac est un système qui n' est conçu que pour mettre en oeuvre la convention de Dublin .
Je voudrais également confirmer , comme le représentant du Conseil l' a déjà précisé , que l' application territoriale du règlement Eurodac pose un problème .
Je puis aussi confirmer que le Conseil n' a pas demandé à la Commission de revoir sa proposition .
Néanmoins , ce sujet est très sensible , comme l' a déjà montré le débat , et représente l' un des quelques exemples où les trois institutions n' ont pas la même position , comme je l' ai très clairement déclaré au Parlement .
Dans ce cas-ci , la position de la Commission diverge de la position du Conseil et de celle du Parlement .
Nous avons dès_lors décidé , même_si on ne nous avait pas demandé d' élaborer de nouvelle proposition , de fournir un travail supplémentaire pour clarifier les options politiques qui sont sur la table et de présenter une nouvelle proposition au Conseil .
Dans sa nouvelle proposition , la Commission reprend la solution proposée par le Parlement , à_savoir l' effacement des données dès_qu' un ressortissant reçoit le statut de réfugié .
D'_autre_part , nous ne souscrivions pas à l' idée du Parlement en_ce_qui_concerne la limite d' âge pour la prise des empreintes digitales .
Nous avons considéré que l' âge de 14 ans est une solution adéquate .
Cela est peut-être dû au fait que je viens d' un pays - d' où provient également le représentant du Conseil - où l'_on prend les empreintes digitales de nos enfants lorsqu' ils atteignent l' âge de dix ans , en_vue_de leur donner leur première carte d' identité .
Je ne peux concevoir que mon pays est un pays qui considère tous les enfants de 10 ans comme des criminels tout bonnement parce_qu' on a pris leurs empreintes pour leur première carte d' identité .
Je me souviens encore que l' obtention de ma propre carte d' identité était , dans ma jeunesse , un événement majeur .
Cependant , j' admets qu' il s' agit d' une question très sensible .
En conséquence , la Commission pense qu' elle devrait donner des éclaircissements sur deux idées très strictes et claires au Parlement .
Premièrement , nous ne devrions pas demander à Eurodac de fournir des réponses qu' Eurodac ne peut fournir .
C'_est_pourquoi nous considérons que certaines questions soulevées par la baronne Ludford et certains problèmes soulevés par Mme Boumediene-Thiery - qui sont très importants - doivent être envisagés dans_le_cadre_du règlement sur la protection temporaire et la protection subsidiaire que la Commission prépare activement .
Nous présenterons des propositions au Parlement et au Conseil dans les prochains mois .
Cette semaine , nous venons d' élaborer un document de travail pour réévaluer la convention de Dublin elle-même .
Nous voulons lancer un débat non_seulement sur les problèmes techniques d' Eurodac mais également sur les solutions essentielles de la convention de Dublin actuelle .
Nous ne voulons pas perdre de temps .
Nous souhaitons brosser le portrait le plus large possible de tous les instruments qui concernent la politique en_matière_d' asile .
Quel est le point de divergence entre la Commission et le Conseil ?
Le Conseil a bien_sûr fait preuve de générosité en_ce_sens_qu' il a confié la gestion et le fonctionnement technique à la Commission .
Mais il_y_a un point sur lequel la Commission est en désaccord avec le Conseil .
Nous ne sommes pas d'_accord que le Conseil se réserve les pouvoirs de mise en oeuvre du système .
Selon l' accord de comitologie , rien ne justifie que le Conseil se réserve les pouvoirs de mise en oeuvre au_lieu_de les déléguer à la Commission .
Selon la proposition de la Commission , les pouvoirs exécutifs , les pouvoirs de mise en oeuvre du système devraient être délégués à la Commission , associée à un comité composé de représentants de tous les États membres .
Nous sommes d' avis que cela apportera davantage de cohérence et de transparence dans la manière de gérer le système et de renforcer la capacité du Parlement à examiner la manière dont la Commission gère et développe le système Eurodac .
Cette solution équilibrée permettra peut-être de répondre de manière plus détendue et confiante à certaines réserves et à certains doutes politiques que certains députés du Parlement ont soulevés lors_de ce débat .
Je suis peut-être têtu , mais c' est ce que je crois sincèrement .
Monsieur le Président , je tiens en_tout_cas à remercier le Parlement de son soutien en_vue_de venir en aide à la Mongolie .
J' espère que cela incitera la Commission à adopter une attitude plus active , ce qui , selon moi , fait défaut jusqu'_à_présent .
Il est inconcevable que la Commission puisse dire " cela n' est pas très important pour nous " pour un petit État qui n' a peut-être aucune matière première , qui mène une politique relativement bonne dans la région en_matière_des droits de l' homme et où l' agriculture reste une activité dominante .
Ce pays n' est pas au centre de notre intérêt , mais il_y_a extrême urgence : ce Parlement l' a compris et a marqué son soutien .
J' invite la Commission à prendre ce signal avec le plus grand sérieux et à fournir cette aide .
Monsieur le Président , la majorité du Conseil de sécurité - la France , la Chine , la Russie - est désormais favorable , sous condition , à une levée de l' embargo imposé à l' Irak depuis bientôt dix ans .
Imposé au peuple irakien , devrais -je dire .
Les inspecteurs de l' ONU pour le désarmement de l' Irak ont détruit ou fait détruire les stocks d' armements , de matériels ou de produits pouvant conduire à la fabrication d' armes de destruction massive .
Ils se sont assurés que l' Irak ne dispose d' aucune fusée à longue portée pouvant menacer ses voisins .
L' Agence internationale de l' énergie atomique a conclu , après plusieurs enquêtes de terrain , que l' Irak ne possède aucune capacité de production d' armes nucléaires , et ceci a été confirmé dans les rapports des trois groupes d' experts sur l' Irak , comme le précise aujourd'_hui la résolution 1284 du Conseil de sécurité .
C'_est_pourquoi notre résolution demande la levée de cet embargo .
Malgré tout , le gouvernement des États-Unis refuse de lever définitivement l' embargo , sous prétexte que l' Irak n' a pas respecté ses obligations .
Sans fournir la moindre preuve , Washington continue d' accuser l' Irak de fabriquer secrètement des armes biologiques et chimiques .
Pour répondre à cette préoccupation - non fondée , selon les experts - , la France a proposé au Conseil de sécurité que la levée de l' embargo soit accompagnée de la poursuite des inspections de désarmement et d' un contrôle des importations irakiennes .
Washington a aussi refusé cette proposition , créant ainsi une situation qui nuit surtout au peuple irakien , et non à ses dirigeants .
Selon les agences humanitaires de l' ONU , plusieurs centaines de milliers d' Irakiens , dont quelque 500_000 enfants , sont morts prématurément en_raison_de l' embargo , faute de produits alimentaires , de médicaments et de soins adéquats .
Pour_la_première_fois depuis dix ans , une délégation américaine de conseillers et de parlementaires a publié hier 14 mars , au retour d' un voyage effectué en Irak , un rapport dans lequel elle appelle , pour des raisons humanitaires , à la levée de l' embargo .
Le programme " pétrole contre nourriture " , dit cette délégation , ne suffit absolument pas à subvenir aux besoins physiques urgents des Irakiens .
M. Eric Rouleau , ex- ambassadeur de France , parle , lui , d' un génocide au ralenti .
Notre résolution appelle donc à mettre fin à cette situation .
Mais nous pensons aussi qu' il faut un débat élargi sur ce sujet .
C'_est_pourquoi nous ne soumettrons pas aujourd'_hui cette résolution au vote .
Sur une question aussi dramatique , nous préférons d'_abord demander une déclaration à la Commission et au Conseil .
Nous proposons donc de reporter ce débat au mois d' avril .
Nous rechercherons alors à obtenir le soutien de tous ceux qui veulent en finir avec cette inhumaine pratique de l' embargo , et cela , faut -il le préciser , sans donner un blanc-seing au régime dictatorial de Saddam Hussein .
Monsieur le Président , je constate à la lecture de l' ordre des votes que le vote sur la situation en Irak a été retiré .
Puis -je savoir à la demande de qui et pour quels motifs ?
Monsieur le Président , il apparaît clairement des propos tenus par M. le commissaire que la Commission évalue minutieusement l' additionnalité du financement structurel au_niveau_des États membres .
Son discours exposant les divers niveaux auxquels sont effectués l' évaluation était également rassurant .
Cependant , comme la Commission le sait , un certain nombre d' États membres au_sein_de l' Union européenne ont créé des systèmes régionaux de gouvernement .
Ces systèmes régionaux de gouvernement sont normalement financés en_tout ou en_partie par les fonds du gouvernement central .
Il me semble qu' en_vertu_de la présente réglementation , le gouvernement central peut intégrer dans ses calculs la contribution de l' UE au financement structurel pour déterminer les budgets du gouvernement régional .
Il apparaît qu' il n' existe aucun mécanisme , en_dépit_des propos de M. le commissaire , destiné à assurer les deux points suivants : premièrement , que la règle d' additionnalité soit appliquée à ce calcul et deuxièmement , que le montant du financement européen dévolu en_fin_de_compte aux régions individuelles corresponde directement au montant réservé à ces régions au stade de la planification .
À_tout_le_moins , ceci engendre un manque de transparence .
Ceci peut également avoir pour signification que le principe d' additionnalité n' est pas exécuté comme il se doit sur une base régionale .
J' admets , tout comme Mme Evans , que ceci n' est pas , à proprement parler , en contradiction avec la lettre du droit de l' Union européenne sur ce point .
Toutefois , tout comme elle , cela me semble être clairement en contradiction avec l' esprit des dispositions afférentes à l' additionnalité et desservir les véritables objectifs pour lesquels le financement structurel a principalement été tout créé .
Bien_que je sois originaire d' Écosse , je sais que ces problèmes ne sont pas uniquement des sujets de grande inquiétude pour mes collègues sociaux-démocrates d' autres régions du Royaume-Uni mais également pour les membres de l' ELDR qui représentent des régions de toute l' Union européenne .
Madame la Présidente , le 13 avril prochain débutera en Iran un procès à charge de treize citoyens iraniens de confession israélite .
Il est fort probable , vu qu' ils sont accusés d' espionnage en_faveur_des États-Unis et d' Israël - lesquels ont par_ailleurs démenti tout lien avec ces personnes - qu' ils soient condamnés à la peine capitale .
Je sais , Madame la Présidente , que vous êtes déjà intervenue pour solliciter la présence au procès d' une délégation du Parlement européen , à la demande de certains députés .
Il me semble que le gouvernement iranien n' a pas_encore donné de réponse , ni dans un sens ni dans l' autre .
Je suis contraint de vous redemander d' intervenir , à vous et à la Commission , pour_que ce procès se déroule dans le respect total des droits de l' homme , pour_qu' on ne condamne pas à mort treize personnes sans connaître tous les tenants et aboutissants , vu que cette Assemblée s' est exprimée à plus d' une reprise contre la peine capitale .
Je vous remercie d' avance pour tout ce que vous ferez et pour tout ce que ce Parlement et la Commission feront pour la défense de la liberté et le respect des droits de la défense dans ce procès à charge de treize Juifs iraniens .
Madame la Présidente , j' ai appris hier soir que M. Akim Birdal , l' ancien président du comité des droits de l' homme de Turquie , a été remis en prison .
M. Birdal avait demandé à être libéré pour raison de santé , suite_à un attentat dont il avait été la victime .
Cette demande a été rejetée et il est en prison parce_qu' il a osé , il_y_a quelque temps , proposer la recherche d' une solution politique au problème kurde .
Je pense que ce serait très bienvenu si vous-même , en_tant_que Présidente du Parlement européen , vous adressiez , dans les formes qui vous conviendraient , aux autorités turques pour demander la libération de cet homme d' honneur .
Madame la Présidente , je voudrais préciser clairement que si nous avons convenu que le Zimbabwe serait le cinquième point , alors il n' y a pas lieu de voter sur d'_autres points parce_que nous avons déjà cinq points à l' ordre du jour .
Pour le second point , si je peux me permettre de répondre à_côté_de la question , l' histoire de ces cinquante dernières années n' indique pas que des institutions comme la Commission représentent habituellement un problème à_cet_égard .
Je ne pense vraiment pas que cela soit un problème .
Il_y_a un problème général de sécurité , dont je sais que le Haut Représentant s' occupe comme il le faut .
Quant_au premier point , j' espère vivement que nous pourrons résoudre ces questions à l' amiable , et je suis sûr , Messieurs les Députés , que si vous soumettez tous deux la question que vous m' avez posée avec autant de vigueur à vos cousins germains du gouvernement du Royaume-Uni , cela facilitera beaucoup la résolution de ces problèmes , sans_que cela prenne trop de temps .
J' espère que nous ne devrons pas avoir recours au type de mesures que vous suggérez , Monsieur le Député .
J' espère que nous pourrons résoudre cette question de manière civilisée et raisonnable .
Je le répète , nous n' avons pas à parler d' aidées de grandeur " .
Nous essayons de suivre les termes du Traité et de le faire uniquement quand cela est utile à la mise en oeuvre globale d' une politique étrangère et de sécurité commune .
Madame la Présidente , Monsieur le Ministre , Monsieur le Secrétaire d' État , Monsieur le Commissaire , chers collègues , nous voici face_à un tournant réellement très important dans l' évolution de l' Union européenne .
L' Union européenne est appelée , à_travers les procédures de la Conférence intergouvernementale , à répondre aux grands défis qui marquent le passage du XXe au XXIe siècle , des défis majeurs que nous connaissons tous , qui influent chaque jour sur le cours de l' Union , des défis , surtout , qui soulèvent une question de fond : dans quelle mesure sommes -nous prêts , en_tant_qu' institution , en_tant_qu' Union européenne , à y faire face ?
La Conférence intergouvernementale tente de répondre précisément à cette question .
C' est un lieu commun de dire que l' Union européenne , telle qu' elle fonctionne aujourd'_hui , face_à tous ces défis , appelle absolument certaines transformations , des transformations qui auront comme but principal de la faire encore évoluer sur la base de tout ce que nous tous , nous avons admis jusqu'_à ce jour .
L' importance du rapport dont vous êtes saisis aujourd'_hui réside dans les points suivants .
Le premier point consiste à sceller une nouvelle fois la nature institutionnelle de l' Union .
Nous le répétons avec insistance : l' Union européenne est à_la_fois une union d' États et une union de peuples .
Et c' est précisément l' acceptation de ce principe qui l' a conduite aux succès dont nous pouvons faire état , comme nous le faisons tous assurément de_temps_à_autre .
Le deuxième point consiste à reconfirmer et à consacrer un autre principe important , celui de l' équilibre des forces , un principe qui concerne précisément le rôle et le rapport des membres de l' Union , un principe qui s' exprime de la manière dont s' expriment tous les États membres au_sein_de toutes - je répète , toutes - les institutions de l' Union européenne .
Et comme vous savez , Madame la Présidente , chers collègues , l' Union européenne en est arrivée là où elle est aujourd'_hui , avec ses réussites , précisément parce_qu' elle a fonctionné et continue à fonctionner sur la base d' un équilibre de forces qui avait été convenu et faisait l' objet d' un consensus .
Le troisième principe fondamental consacré dans le rapport est précisément la proposition d' une révision générale - j' insiste sur " générale " - de l' ensemble des institutions qui composent l' Union européenne .
Peut-être est -ce là pour certains une proposition trop risquée .
Mais je me dois de souligner qu' elle est nécessaire , indispensable , notamment parce_qu' avant_tout , nous en convenons tous , le réexamen actuel du mode de fonctionnement de l' Union européenne est directement lié au grand défi que constitue l' élargissement .
Et il est très naturel , quand nous constatons et convenons tous que dans une Europe de quinze États membres il_y_a déjà des dysfonctionnements auxquels il convient de remédier , qu' il faille à plus forte raison le faire quand nous parlerons d' une Union de 18 , 20 , 25 et 27 membres .
Le quatrième point consiste en certaines propositions nouvelles , bien_que les questions auxquelles elles se réfèrent aient toujours fait l' objet de discussions .
Plus concrètement , je veux parler de la coopération renforcée .
Celle-ci , du_moins telle que nous la concevons , doit comporter deux éléments .
Le premier est qu' elle doit constituer une incitation et pas un obstacle - pas un obstacle , j' insiste - , une incitation pour tous les pays membres à une plus grande participation , en profondeur , aux procédures européennes .
Le deuxième élément est un surcroît de conception démocratique , ce qui signifie que si un ou plusieurs pays , quels qu' ils soient , pour une raison quelconque , souhaitent , du_moins dans un premier temps , ne_pas participer , cela ne peut être tenu pour une exclusion ni pour une limitation de leur présence au_sein_de l' Union .
Nous avons accompli bien des pas en avant et nous avons en_tout_cas deux exemples de coopération renforcée : les accords de Schengen et l' union économique et monétaire proprement dite .
Pour ma part , je voudrais que la coopération renforcée s' étende aux questions de politique étrangère et à d'_autres domaines .
Pour me faire mieux comprendre , je dirai que la coopération renforcée est une procédure communautaire dans laquelle doivent s' inscrire les questions de la politique étrangère et de défense commune , car il existe ainsi des mécanismes de contrôle .
Je terminerai en exprimant mes remerciements à la présidence portugaise , et en_particulier à M. Da Costa pour la collaboration que nous avons eue , au commissaire , M. Barnier , à vous et à tous les collègues et , bien_sûr , au corapporteur , M. Leinen , pour le rude mais très bon travail que nous avons accompli de concert , ainsi_qu' aux membres du secrétariat du Parlement qui nous ont assistés et aux interprètes qui ont bien souvent dépassé l' horaire pour nous permettre de mener les négociations difficiles que vous concevez .
Madame la Présidente , en_tant_que rapporteur pour avis de la commission du contrôle budgétaire , je souhaiterais apporter un commentaire sur les deux points que nous avons introduits dans le rapport .
Mais , tout_d'_abord , je souhaiterais remercier vivement les deux rapporteurs pour leur énorme travail .
Un grand merci également au commissaire Barnier pour sa compréhension et merci également à notre collègue Vitorino , en_particulier pour un point que je souhaiterais exposer à_présent .
Il s' agit , d'_une_part , de la question de la décharge , qui est précisément une question très actuelle .
Le Traité UE stipule très clairement que le Parlement européen donne décharge à la Commission pour l' exécution du budget .
Dans la pratique , il s' agit cependant de deux actes que nous exécutons , à_savoir d'_une_part l' évaluation politique dans la décision de décharge et , dans un deuxième acte , la clôture des comptes de l' exercice .
Il apparaît maintenant que le premier acte , l' évaluation politique , peut revêtir différents aspects .
Il peut y avoir accord , refus ou report .
Ceci ne doit pas obligatoirement affecter les comptes de l' exercice , c'_est-à-dire le deuxième acte , qui peuvent être clôturés même_si le premier acte est refusé .
Ceci présente l' avantage qu' un solde résultant des comptes peut être reporté sur l' année suivante .
Ceci devrait être inscrit dans le Traité ;
en_effet , notre règlement le stipule déjà et , comme je l' ai dit , cela correspond à la pratique .
De_plus , nous souhaiterions recevoir des informations directement des États membres , afin_de pouvoir procéder à une meilleure évaluation de la gestion des crédits budgétaires .
Le deuxième point est la création d' un ministère public européen .
Nous nous efforçons depuis des années de mieux défendre les intérêts financiers de la Communauté .
Ceci doit maintenant également s' opérer au sens pénal sur le plan européen dans_le_cadre_d' une coopération très ouverte et très claire avec les pays membres ;
en_effet , avec la criminalité croissante , transnationale qui s' exerce au_détriment_du budget UE , la coopération entre les États membres n' est pas suffisante au niveau policier et judiciaire .
C'_est_pourquoi nous avons besoin d' une coordination sur le plan européen , sans pour_autant empiéter sur la compétence des tribunaux nationaux en_ce_qui_concerne la conduite de la procédure .
Je suis très reconnaissante aux États membres - et en_particulier à la Commission - d' accueillir cette idée très favorablement .
Monsieur le Président , famine et Éthiopie , ces deux mots sont déjà douloureusement liés dans nos mémoires .
Dans cette corne de l' Afrique , devenue le lieu de tous les fléaux , 16 millions de victimes de la famine , dont 8 en Éthiopie , attendent du secours .
Dans l' Ogaden , la région la plus touchée du sud-est de l' Éthiopie , il n' a pas plu depuis plus de trois ans , au point que les notions de saison sèche et de saison humide n' ont plus aucune signification .
Alors , bien_sûr , nous devons réagir , et vite , et nous savons trop bien , hélas , que le prix de nos atermoiements et de nos retards se paie en vies humaines .
Je remercie d'_ailleurs le Conseil et la Commission pour ce qu' ils ont déjà entrepris et pour les précisions qu' ils nous ont apportées tout_à_l'_heure .
Bien_sûr , les 800_000 tonnes d' aide d' urgence promises par la communauté internationale doivent être envoyées au_plus_vite .
Encore faut -il que les pays de la zone mettent tout en oeuvre pour faciliter cet acheminement : ouverture des ports , des routes et des infrastructures .
Cependant , dans une région déchirée par un conflit d' arrière-garde , ce drame laisse un goût particulièrement amer , car chaque prix payé pour acheter un fusil , une balle , contribue à aggraver une situation économique , sociale et alimentaire déjà précaire .
Nous devons exiger de l' Érythrée et de l' Éthiopie un gel des activités militaires afin_que tous les moyens , toutes les capacités logistiques et humaines de ces pays soient mis au service de leurs peuples .
Le bruit des armes a trop longtemps couvert les cris de ceux qui ont faim .
C'_est_pourquoi nous devons lancer un appel à la raison aux dirigeants éthiopiens et érythréens pour_que cesse le conflit , pour_que , dans_le_cadre_du plan de paix de l' O.U.A. , un accord rapide sur les arrangements techniques intervienne .
Bien_sûr , pour_l'_heure , c' est simplement l' appel de la population qui souffre que nous devons entendre .
Monsieur le Président , je voudrais surtout discuter , pendant le temps qui m' est imparti , de la conférence sur le financement du pacte de stabilité qui vient de se dérouler , car j' estime qu' il est bien plus judicieux de diriger son attention sur celui-ci que sur le texte de mon rapport qui a bien_sûr été écrit pour cette conférence .
Voici mon opinion sur la conférence dans_son_ensemble .
Je pense que l'_on peut dire que cette conférence a été une réussite , pas seulement du point de vue financier , mais également en_raison_du fait que lors_de cette conférence on a particulièrement mis l' accent sur des projets qui relient réciproquement les régions entre elles , et c' est l' un des points principaux du rapport et l' essence même du pacte de stabilité .
La coopération régionale est l' un des points cruciaux du pacte de stabilité .
J' ai apprécié de voir qu' à cette conférence l' enthousiasme était bien présent à toutes les tables de travail .
C' était également une réussite , et je ne le dis pas seulement pour complimenter le commissaire , parce_qu' il était évident que l' Union européenne , la Commission européenne , a enfin pris une initiative , tandis_qu' elle est restée à mon avis trop longtemps à l' arrière-plan .
Voici pour les remarques générales sur la conférence de financement .
À_la_suite_de cette conférence , je souhaite éclaircir cinq points centraux de mon rapport .
Premièrement , le financement .
Tout le monde attendait avec impatience de connaître le montant que le commissaire annoncerait .
Il a finalement annoncé la somme de 530 millions .
Je dois dire qu' il s' agissait d' une comptabilité plutôt créative , puisque de ces 530 millions , 50 % était de_l' argent récupéré d' avant 2000 , venant des programmes Obnova et Phare , et 30 % provenait des mêmes programmes pour l' année 2000 .
En_fin_de_compte , il n' y a que très peu d' argent nouveau .
Ceci n' est pas un reproche adressé à la Commission , mais c' est une constatation , constatation qui provoquera plus de frictions si l'_on sait que la somme de 5,5 milliards serait disponible .
Un montant qui notamment n' est jamais cité par la Banque européenne d' investissement , qui est mentionné plus_tard par le Président de la Commission Prodi et dont on ne sait pas_encore , du_moins à mon avis , comment il sera déboursé l' année prochaine .
La question que je pose au commissaire est donc de savoir comment les choses se présentent pour la première année , l' an 2001 .
Qu' en est -il de la préparation du budget alloué au pacte de stabilité ?
Quelle est sa réaction face_aux opinions de_plus_en_plus nombreuses et intenses , provenant par_exemple du Conseil ou encore des États membres , selon lesquelles ces 5,5 milliards sont bien trop élevés pour les Balkans occidentaux , dans_le_cadre_du soutien de pré-adhésion pour la Bulgarie et la Roumanie , et selon lesquelles , comme il en va par_exemple de la capacité d' absorption , un montant bien inférieur pourrait être beaucoup plus réaliste ?
J' annonce déjà que je suis pour le maintien de ces 5,5 milliards .
Je suis seulement très curieux de savoir comment la Commission pense rassembler cet argent .
Il y avait aussi l' exigence que les projets et la planification de cette conférence soient répartis sur toutes les tables de travail : démocratie , reconstruction et sécurité , sachant qu' un pont coûte plus cher qu' un centre de formation ou un programme de déminage .
Je dois malheureusement constater que , si on aligne les chiffres une_fois la conférence terminée , la priorité est fortement réorientée en_faveur_de la reconstruction .
De la somme de 4,2 milliards , 80 % est consacré à la reconstruction , 17 % à la démocratie et seulement 3 % à la sécurité .
Je lance un appel à la Commission , cette même proportion se retrouvant approximativement dans l' engagement de l' Europe , à prendre sérieusement ces 3 à 4 % et à augmenter cette proportion .
Je me souviens simplement d' une nouvelle tragique lue ce matin dans le journal qui annonçait que hier à_nouveau trois enfants ont marché sur une mine dans la région de Sarajevo et sont décédés .
Un programme de déminage fait partie de la sécurité , est très important et ne devrait pas être laissé de côté .
En troisième lieu vient l' appel lancé dans ce rapport , et appuyé par le Conseil " affaires générales " , pour_que les limitations commerciales soient supprimées pour les pays de manière asymétrique et , si nécessaire , unilatérale , dans l' idée que le commerce devienne à_terme aussi important que les subventions .
Qu' en est -il ?
Quelle est l' intention de la Commission pour supprimer à_court_terme ces obstacles commerciaux ?
Quatrièmement , les ONG .
Je dois constater , à mon grand regret , que l'_on consacre exceptionnellement peu d' attention , aussi bien dans la préparation que dans l' exécution , au rôle des ONG , notamment des ONG locales , a_fortiori lorsque l'_on voit ce que les gens savent sur le pacte de stabilité dans la région .
Je suis convaincu que la mise en route d' ONG locales est nécessaire pour renforcer la qualité des programmes , mais aussi pour mieux faire connaître le pacte de stabilité dans cette région , ce que nous sommes précisément en_train_de faire .
En dernier lieu , l' organisation du travail .
Qui va veiller à ce que tous ces projets soient mis en pratique de façon rapide et efficace ?
Je voudrais donner un conseil au commissaire .
La semaine passée , il a été accusé d' avoir voulu couper l' herbe sous le pied au Président de la Commission , M. Prodi .
Si vous avez tant besoin de couper l' herbe sous le pied de quelqu'_un , je vous proposerais de vous en prendre à M. Solana .
Selon moi il a joué à tort un rôle de premier plan dans les Balkans .
Il me semble bien plus logique que la Commission européenne , que M. Patten , remplisse ce rôle de dirigeant afin_d' exécuter rapidement et efficacement le pacte de stabilité .
Monsieur le Président , les socialistes appuient les efforts déployés par la Commission pour instaurer un marché intérieur des services financiers transparent et liquide .
Il est de l' intérêt des acteurs économiques et de tous les consommateurs que le coût des capitaux et de l' intermédiation financière soit aussi réduit que possible .
Les marchés financiers européens souffrent actuellement d' un cloisonnement national , même_si , suite_à la globalisation du système financier international , l'_on assiste à un phénomène généralisé de concentration et d' internationalisation .
Le plan d' action veut faire du marché européen l' égal du marché américain .
Le succès du marché américain tient essentiellement au " roi dollar " .
Il est , dans ce contexte , paradoxal de constater que certains des partisans les plus chauds de la libéralisation financière sont en_même_temps des opposants à l' euro .
Mais l' introduction effective de l' euro en 2002 va se traduire par une transparence et une concurrence telles que les marchés nationaux vont devoir s' adapter plus rapidement que prévu .
Le problème est que le législateur , tant national qu' européen , tarde à adapter le pays légal au pays réel .
Personnellement , je ne serais pas opposé à une procédure législative accélérée , à_condition_que cela n' aboutisse pas à un exercice pour technocrates incontrôlés .
La Commission pourrait utilement faire des propositions en simplifiant et en codifiant les quelque 11 directives régissant le secteur bancaire , les 8 directives concernant les fonds d' investissement et les 21 directives traitant du secteur des assurances .
Il se pose dans ce contexte non_seulement un problème de cohérence des législations concernant les différents secteurs du monde financier , mais surtout un problème de surveillance et de protection de l' intérêt général .
John Kenneth Galbraith a dénoncé l' illusion selon laquelle argent et intelligence seraient des facteurs liés .
L' appât du gain est tel que le monde financier a tendance à engendrer une euphorie collective tournant souvent à la crise financière .
La libre circulation des capitaux doit être accompagnée d' un cadre réglementaire et prudentiel efficace .
Or , la surveillance des différents marchés est segmentée par pays et par secteur .
En_même_temps , suite_aux fusions , aux acquisitions et aux concentrations , les frontières entre banques , assurances , fonds d' investissement et fonds de pension s' effacent .
La Finlande et le Royaume-Uni en ont tiré des conséquences et ont instauré une autorité prudentielle unique pour tout le secteur .
L' article 105 , paragraphe 6 du traité , stipule que le Conseil peut confier à la B.C.E. des missions spécifiques ayant trait aux politiques en_matière_de contrôle prudentiel des établissements de crédit et d' autres établissements financiers , à_l'_exception_des entreprises d' assurances .
Ne faudrait -il pas profiter de la Conférence intergouvernementale pour créer la base juridique nécessaire pour_que le Conseil puisse confier à la B.C.E. certaines missions spécifiques , également en_matière_de contrôle prudentiel des assurances ?
En_ce_qui_concerne le rapport Kuckelkorn , je dois féliciter son auteur pour la ténacité avec laquelle il plaide pour les retraites complémentaires , pour_que celles-ci soient effectivement un second pilier de l' assurance vieillesse .
Je termine , Monsieur le Président , en disant que cela revient à dire que , sans écarter les produits d' assurances , nous devons favoriser les produits couvrant les risques biométriques .
Madame la Présidente , le président de groupe M. Barón Crespo s' est aussi adressé à moi .
Lundi dernier , au_sein_de la commission du contrôle budgétaire , nous avons effectivement amplement débattu de la recevabilité de cette question , ou si en_tant_que présidente de la commission , je devrais faire usage de l' article 161 .
Presque chaque membre de la commission a eu la parole .
J' ai moi-même examiné à plusieurs reprises la question de la cohérence entre la proposition de résolution , telle qu' elle nous est présentée maintenant comme compromis , et l' exposé des motifs , qui constitue la position du rapporteur et relève de sa responsabilité .
J' ai constaté la cohérence , et j' ai dit très clairement que le ton du présent exposé des motifs était dur .
Toutefois , je me vois dans l' impossibilité de porter un jugement sur le style et le choix des mots m' amenant à émettre des censures , car alors je devrais le faire pour chaque exposé des motifs .
Selon moi , il_y_a bien cohérence , et c'_est_pourquoi j' ai décidé et fait savoir à la commission que je ne rejetais pas cet exposé des motifs .
Monsieur le Président , je voudrais franchement poser la question à Loriot : où sont -ils donc ?
Où sont ceux qui critiquent le travail accompli , qui reviennent constamment avec la question du quorum et ne sont pas présents quand nous réalisons le travail de fond ?
Où sont -ils donc ces 32 et quelques , qui se sont levés et qui se lèveront encore , mais sont absents maintenant pendant_que nous délibérons ?
Je voudrais bien savoir à quoi rime tout leur verbiage ?
Monsieur le Président , les nuisances acoustiques causées par les avions constituent principalement un problème pour les personnes qui habitent à_proximité_des aéroports .
En_principe , ce problème devrait être résolu au niveau local , c'_est-à-dire par les autorités compétentes des aéroports concernés .
Divers aéroports y travaillent déjà à l' heure actuelle en promulguant des interdictions de vol pour les avions les plus bruyants ou pour certains vols de nuit .
Cette solution n' est cependant pas suffisante , étant_donné_que les avions sont produits sur un marché mondial .
La concurrence réduit l' efficacité de telles solutions , tandis_qu' il en résulte un effet secondaire , à_savoir que sur d'_autres aéroports , le niveau des nuisances sonores produites sera plus important .
Bref , nous ne faisons que déplacer le problème .
D' un point de vue technique , le problème n' est pas excessivement complexe .
Grâce_à la technologie moderne d' aujourd'_hui , il est possible de construire des avions produisant six fois moins de bruit que les avions d' il_y_a quarante ans .
Étant_donné_que la durée de vie des avions est approximativement de trente ans , l' effet de ces améliorations techniques se fait attendre longtemps .
La question est de savoir si cette longue attente est souhaitable ou non .
Selon moi , elle ne l' est pas .
Si nous souhaitons effectivement faire quelque_chose pour réduire les nuisances acoustiques produites par les avions , il convient dès_lors que les progrès techniques soient mis en oeuvre plus rapidement .
Les frais supplémentaires en résultant seront supportés par l' utilisateur , pour lequel le prix du billet d' avion sera plus élevé .
Il convient que l' utilisateur prenne conscience des coûts réels des transports aériens , y_compris de toutes les dépenses pour la protection de l' environnement .
Pour garantir une concurrence loyale , il convient que ces mesures soient prises au niveau international .
La proposition de résolution , qui insiste , entre_autres , pour_que le niveau des nuisances acoustiques à_proximité_des divers aéroports soit divulgué , constitue un pas en avant dans la bonne direction .
Je soutiens également les autres propositions relatives à la réduction des nuisances acoustiques .
Il doit être clair que la solution la plus adéquate réside dans la répercussion des coûts réels pour la protection de l' environnement .
Monsieur le Président , mes chers collègues , le développement d' une infrastructure de transport efficace sur le territoire européen est primordial , notamment pour les régions enclavées et les zones rurales , tant en France que dans de nombreux autres États .
C'_est_pourquoi nous soutenons le rapport Hatzidakis , et je tiens à féliciter le rapporteur pour sa clarté , malgré la technicité de ce dossier .
Il importe que les règles générales pour l' octroi d' aides financières communautaires dans les réseaux transeuropéens soit strictement respectée .
En_effet , la politique de transport transeuropéen a des répercussions importantes sur le développement durable de l' économie locale et la relance de l' emploi .
Par_ailleurs , nous souhaitons la transparence des appels d' offres lors_des lancements de partenariats publics et privés afin_que tous puissent réellement participer au développement des réseaux .
Nous approuvons le point 9 du rapport qui considère que la Commission doit suivre fidèlement les orientations budgétaires établies pour les projets RTE .
Ce rapport s' inscrit dans la suite logique de l' analyse critique du rapport annuel afin_de veiller sur le concours financier de la Communauté pour des projets d' intérêt commun .
À_ce_sujet , nous nous posons la question de savoir pourquoi le coût des études de faisabilité et les mesures d' assistance technique représentent 47 % du budget , soit près_de 223 millions d' euros .
De_plus , le financement communautaire du RTET représente un faible pourcentage des coûts totaux , la majeure partie des financements incombant aux États membres .
Pourquoi ne disposons -nous que d' estimations ?
En_effet , sept projets sur quatorze , soit la moitié , ont un financement qui n' est toujours pas assuré et dont le calendrier n' est pas_encore arrêté .
La Commission doit proposer des mesures de fond et des incitants pour promouvoir au_plus_vite ces projets prioritaires et , en coordination avec les États membres concernés , arrêter un calendrier d' exécution .
Non , Madame van der Laan , vous devriez savoir qu' aux termes du règlement , cette demande aurait dû être introduite selon les formes et dans les temps , ce qui n' a pas été le cas .
Je ne peux donc pas mettre cette demande aux voix .
Il me reste maintenant à souhaiter que , votes ou non , nous soyons très nombreux vendredi prochain .
Je compte sur vous tous , ne serait -ce que pour le public qui assiste à nos débats .
Monsieur le Président , chers collègues , Madame le rapporteur , comme dit le proverbe : mieux vaut prévenir que guérir .
Je suppose que cette recommandation s' applique dans chacun de nos États membres et de nos régions .
Je désire également féliciter ma collègue Roth-Behrendt pour son rapport .
Mon groupe n' a déposé aucun amendement .
Nous le soutenons entièrement .
Nous vous soutenons pleinement et ne sommes aucunement méfiants .
En_effet , la proposition découle d' un engagement qui a été pris concernant la commission de suivi .
C' est donc une bonne chose .
Je voudrais à_présent aborder les sujets suivants .
En premier lieu , la régionalisation et la différentiation régionale sont utiles pour une lutte efficace contre l' ESB .
Demandez donc à mes collègues écossais et gallois .
Deuxièmement , il existe des tests qui permettent de poser un diagnostic rapide et de déceler l' ESB chez les bovins .
À juste titre , nous voulons , en_tant_que commission de l' environnement , de la santé publique et de la protection des consommateurs , offrir la possibilité d' utiliser ces méthodes afin_de garantir un meilleur contrôle .
Certes , nous savons tous que ces tests ne sont pas_encore au point sur le plan scientifique et que dans le cas d' une application de ces tests , nous ne savons pas à quel stade précis de la maladie intervient ou non une contamination .
Mais je pense en_tout_cas que ces tests sont prometteurs .
J' estime également que nous devons soutenir la recherche scientifique en_ce_sens .
Troisièmement , je considère comme positive l' obligation imposée aux exploitations frappées par la maladie de détruire ou de supprimer l' ensemble de leur cheptel .
Quatrièmement , il est effectivement urgent d' élaborer une législation complémentaire pour des produits tels que les cosmétiques , les médicaments et les produits médicinaux qui en sont actuellement exclus .
Finalement , je voudrais encore attirer votre attention sur la série d' amendements qui font effectivement en sorte que certains points de l' annexe soient repris dans le corps du rapport .
Je pense que cela est important pour garantir davantage de démocratie , pour se défaire de la comitologie et pour renforcer le contrôle du Parlement .
Je pense qu' il s' agit d' amendements essentiels .
Monsieur le Président , tous les intervenants ou presque l' ont souligné : la seule lueur d' espoir qui se détache actuellement de la situation anarchique du Zimbabwe réside dans l' organisation imminente des élections .
Je rejoins également l' avis de tous les orateurs lorsqu' ils affirment que nous devons veiller à ce que ces élections puissent se dérouler le plus honnêtement possible .
La tâche ne sera pas aisée .
J' ai trouvé encourageant d' entendre le commissaire Nielson déclarer que des observateurs seront envoyés au Zimbabwe dès le début du mois de juillet .
Je pense que c' est là une initiative extrêmement importante , car les opposants au régime de Mugabe ont manifestement besoin de protection .
Aussi , je voudrais renforcer la Commission dans son opinion .
Des observateurs doivent être dépêchés le plus rapidement au Zimbabwe , si possible aujourd'_hui plutôt_que demain .
La réaction des pays voisins est également préoccupante .
Des années durant , l' Europe a tenté d' instaurer une égalité des races , des chances identiques , la démocratie , etc. , en Afrique australe .
Pour_l'_instant , les pays voisins restent enfermés dans le mutisme le plus total .
Voilà qui n' augure rien de bon selon moi .
Je pense dès_lors que , si les élections au Zimbabwe ne se déroulaient pas correctement , pour l' une ou l' autre raison , la Commission devrait continuer à suivre la ligne de conduite qu' elle vient de définir .
Si des signes manifestes nous permettent de conclure à une fraude majeure et si Mugabe reste illégalement au pouvoir , l' aide prévue en_vertu_des dispositions de la convention de Lomé doit être supprimée .
Si la Commission n' agit pas de la sorte , les saisies illégales de terres pourraient s' étendre au reste de l' Afrique australe et entraîner une catastrophe , non_seulement pour cette région , mais aussi pour tout le reste de l' Afrique .
C' est ce que nous devons éviter à tout prix .
Monsieur le Président , bien_que je félicite Konstantinos Alyssandrakis pour son rapport complet , je dois dire que la Commission et le rapport final ne sont pas allés assez loin en_ce_qui_concerne l' initiative européenne relative à la recherche spatiale .
Il n' y a plus , comme on l' a dit , de concurrence entre le bloc américain et le bloc soviétique , et l' Europe , avec ses scientifiques , avec ses capacités techniques , ne parvient pas à décoller dans ce domaine .
Il est nécessaire d' augmenter la dotation et de créer un poste budgétaire ;
il faut que l' Union européenne gère les budgets nationaux pour la recherche spatiale .
En_effet , en_raison_de ses caractéristiques , celle-ci compte parmi les activités principales de l' Union et , si elle est menée au_niveau_des États membres , elle ne pourra obtenir de résultats satisfaisants .
On doit procéder à la création d' un organisme spatial de l' Union qui ne soit pas l' ASE .
L' ASE , c' est autre chose .
Il faut organiser la mise en orbite de satellites de l' Union à faible coût pour l' utilisation des industries européennes .
En conclusion , je voudrais rappeler que , d' une manière ou d' une autre , les retraités doivent aussi être concernés par cette recherche spatiale .
Comment ?
Eh bien , un célèbre retraité américain , l' astronaute John Glenn , est parti dans l' espace à l' âge de 69 ans .
J' ai 55 ans , dans 15 ans , j' en aurai 69 .
Je suis déjà politicien , je pourrais devenir astronaute , le premier astronaute retraité de l' Union européenne .
Je réserve ma place !
Je vous remercie , Monsieur le Président , de nous avoir parlé avec force , conviction et franchise .
Vous avez évoqué le cinquantième anniversaire de la déclaration de Robert Schuman , que le Parlement a en_effet fêté de façon très solennelle .
J' ai noté , Monsieur le Président , que vous avez parlé de " notre anniversaire commun " , et permettez -moi de vous dire que nous avons été très sensibles à cette évocation .
Merci aussi d' avoir évoqué la visite que j' ai effectuée il_y_a quelques semaines à Lubljana .
Cette visite s' inscrivait dans_le_cadre_de la neuvième rencontre entre les présidents du Parlement européen et les présidents des pays candidats , une rencontre qui a été initiée il_y_a plusieurs années par mes prédécesseurs Enrique Barón Crespo , Klaus Hänsch et José Maria Gil Robles .
Au_cours_de cette visite , j' ai été très honorée que vous m' ayez donné l' occasion de m' exprimer dans l' hémicycle du Parlement slovène et je dois dire que , avec M. Podestá , vice-président chargé de l' élargissement , avec M. Brok , président de la commission des affaires étrangères et M. Ebner , président de la délégation , nous avons été très impressionnés par les progrès considérables que votre pays avait accomplis dans la voie de l' appartenance à l' Europe .
Permettez -moi enfin de vous dire que notre Parlement s' est , je crois , très largement retrouvé dans les propos que vous avez tenus .
Dans les objectifs que vous avez évoqués , vous avez parlé de votre souhait d' entrer dans une maison commune solide , forte , unie , et je crois pouvoir dire que tel est le souhait de la majorité de notre Assemblée .
Vous avez aussi évoqué l' unité dans la différence .
Je voudrais rappeler à_cet_égard , qu' il_y_a quelques semaines , 80_000 jeunes des pays de l' Union européenne ont participé à un concours pour la recherche d' une devise pour l' Europe et que la devise qui a été finalement retenue par un grand jury a été " L' unité dans la diversité " .
Je dois avouer que cela n' est peut-être pas génial , mais c' est plus intéressant qu' il n' y paraît parce_que cela me semble répondre au sentiment très profond de beaucoup de citoyens de nos pays .
Enfin , vous avez rappelé , Monsieur le Président , les valeurs auxquelles vous teniez , et qui sont à la base de l' intégration européenne .
Vous avez aussi évoqué le souhait de ne_pas perdre de vue la solidarité sociale , dans le contexte de la globalisation .
Là encore , il me semble que vous rejoignez parfaitement les objectifs de notre Parlement européen .
Je vous souhaite bonne chance ainsi_qu' à toutes les autorités slovènes qui participent aux négociations .
Nous espérons vivement que ces négociations aboutiront dans les délais prévus .
Bonne chance , Monsieur le Président , et nous vous remercions encore de votre présence et de votre intervention .
-LRB- La séance solennelle est close à 12h30 -RRB-
Monsieur le Président , il devait y avoir un débat sur la violence dans le football .
Les événements de la nuit dernière à Copenhague soulignent à quel point il est important que le Parlement européen tienne ce débat , comme il a décidé de le faire plus tôt dans la semaine .
À_cause_des difficultés naturelles concernant l' endroit où se déroulent les rencontres de l' Euro 2000 , le groupe PPE-DE a décidé en bloc de ne_pas soutenir cette résolution et de la retirer .
Par_ailleurs , la délégation britannique , composée actuellement de 36 députés , a présenté à_nouveau la résolution dans sa forme originale .
Monsieur le Président , je vous demande de déclarer que ce débat peut à_présent avoir lieu , comme le souhaitait le Parlement plus tôt dans la semaine .
J' ai voté en_faveur_du rapport Katiforis sur les grandes orientations des politiques économiques des États membres pour le contenu du texte , mais je l' ai fait à contrecoeur .
Pourquoi ai -je voté à contrecoeur ?
Parce_que ce rapport indique à plusieurs reprises qu' il faut contrôler , qu' il faut réagir au vieillissement de la population - le nombre de personnes âgées ne cesse d' augmenter et cette situation rend difficile le soutien des systèmes de pension - , qu' il faut se montrer vigilants et inviter les États membres à dépenser toujours moins d' argent pour le paiement des pensions des personnes âgées .
J' estime qu' il est absolument inadmissible de continuer à imputer la débâcle des budgets nationaux aux personnes âgées .
Monsieur le Président , il est assez incroyable de se trouver dans cette salle - je ne puis guère parler d' assemblée à ce moment précis - et de devoir constater que la traite des esclaves est une réalité qui se poursuit , même dans l' Union européenne - ici , où nous nous flattons d' oeuvrer pour la paix , la liberté , la démocratie et les droits de l' homme .
Il est très grave que ce type de commerce existe , d'_autant_que bien souvent il ne s' agit pas de femmes adultes , mais quasiment d' enfants , d' individus très , très jeunes .
Ce trafic est très étroitement lié à la drogue et au blanchiment d' argent , et il est vraisemblable que ce sont différents types de mafias qui l' organisent .
Le rapport qui nous a été présenté est très valable .
Je voudrais souligner , comme l' a fait le précédent orateur , la nécessité de passer à l' action , de développer la coopération entre les polices et d' augmenter l' information dans ce domaine .
Je suis souvent sceptique vis-à-vis_des exigences très sévères , par_exemple en_matière_d' environnement , qui sont imposées aux pays candidats .
Mais j' estime que serait justifiée une exigence d' information à l' attention des citoyens de ces mêmes pays , et en_particulier d' une information destinée aux jeunes femmes .
En_effet , une telle mesure ne nécessiterait pas de ressources financières importantes , et il serait tout_à_fait possible de la mettre en application .
Je puis donc m' adresser à tous mes collègues pour les encourager à voter pour ce rapport , et à travailler dans ce sens dans leurs pays respectifs , auprès_des gouvernements , des organisations et des médias .
Madame la Présidente , je voudrais saluer votre volonté politique et votre disposition à vous rendre au Pays basque afin_de signifier à l' opinion publique espagnole et , en_particulier , basque , l' engagement antiterroriste du Parlement européen .
En_revanche , les propos du député d' Euskal Herritarrok me semblent indécents .
Le député en_question n' a pas le droit de se ranger du côté de Mandela .
Nous devons à Nelson Mandela un respect tout autre .
Nous avons pu écouter Nelson Mandela au Parlement européen ;
il a lutté contre la violence et a représenté les intérêts légitimes de son peuple .
Les intérêts légitimes du peuple basque sont représentés par des personnes élues démocratiquement .
Je tiens à signaler au Parlement , à l' instar de M. Barón Crespo , que s' il arrive au parti de M. Gorostiaga de regretter les assassinats terroristes , parce_qu' il n' a pas d' autre choix , il ne les condamne pas .
En conséquence , les partis nationalistes démocratiques ont dû rompre les coalitions conclues avec Euskal Herritarrok dans certaines municipalités parce_qu' il est inconcevable d' accepter et de comprendre ce tir dans la nuque et la violence permanente en_tant_que stratégie politique .
Il n' y a plus de mots pour condamner non_seulement les assassins mais également ceux qui les soutiennent politiquement .
Madame la Présidente , ceci est une requête émanant du procureur général du tribunal de grande instance de Berlin de lever l' immunité de M. André Brie , un membre de cette Assemblée .
La commission juridique recommande à cette Assemblée de ne_pas lever l' immunité dans cette affaire .
Il serait utile que je fasse quelques brefs commentaires sur les raisons de nos recommandations .
L' affaire concerne une manifestation organisée par M. Brie et des partisans en Septembre 1998 , quand lui et huit autres personnes ont déroulé et exhibé une affiche de la Porte de Brandebourg à Berlin pour protester contre le fossé qui existe dans la société entre les riches et les pauvres .
Ces faits se sont répétés en d'_autres occasions .
Le procureur local a qualifié cela d' infraction à l' article 26 -LRB- 2 -RRB- de la loi allemande sur les rassemblements car cette manifestation a été considérée comme une réunion ayant eu lieu sans autorisation préalable des autorités compétentes , ou sans_qu' elles aient été informées .
Cela crée un problème en_ce_qui_concerne l' immunité car , comme le savent les membres de cette Assemblée , ils jouissent de l' immunité dans leur État membre au même titre que s' ils étaient députés de leur parlement national .
Selon l' article 46 -LRB- 2 -RRB- de la loi fondamentale de la république fédérale , les députés du Bundestag ne peuvent pas être appelés à témoigner ou être arrêtés pour une infraction , sauf si le Bundestag en donne la permission , à_moins_qu' ils ne soient arrêtés en flagrant délit ou le jour suivant le délit .
Dans ces circonstances , il est clair que si M. Brie était député au Bundestag , il jouirait de l' immunité pour les poursuites judiciaires à son encontre .
Par_conséquent , conformément à la législation européenne , il jouit , en_tant_que membre de cette Assemblée , de l' immunité mais le Parlement peut décider de lever cette immunité .
Notre recommandation préconise de ne_pas lever son immunité .
C' est un cas d' exercice d' une activité politique et d' expression d' une opinion politique .
Les décisions du Parlement dans ces circonstances ont toujours été de ne_pas lever l' immunité .
Il n' y a eu qu' une exception à cette ligne de conduite , dans le cas de discours niant directement et délibérément l' holocauste ou d'_autres formes d' attaques xénophobes à_l'_encontre_de personnes .
Ce n' est pas le cas ici et cette affaire s' inscrit dans la ligne des affaires précédentes pour lesquelles le Parlement a estimé que l' activité politique devait être protégée .
Il n' est pas question d' avantages conférés à des députés individuels en_tant_que hommes politiques .
Il est question de maintenir les conditions d' une réunion démocratique avec un débat public libre , ouvert et franc .
J' ai beaucoup de plaisir à proposer à l' Assemblée le rapport de la commission juridique .
Monsieur le Président , deux minutes me suffiront pour exposer l' avis de la commission de l' industrie .
Premièrement : pour ce qui est de la base légale , notre collègue Lechner a déjà suffisamment argumenté .
Si la base légale était correcte , cette directive aurait abouti en commission juridique , compétente pour le marché intérieur .
La Commission n' a donné aucune indication à_ce_sujet .
Les deux obstacles au marché intérieur que sont la taxation différente et le règlement d' exemption pour la Grèce , par_exemple , sont demeurés inchangés .
Deuxièmement , la proposition de directive propose une limitation des exportations .
Pour ce qui est des ingrédients , les mêmes valeurs devraient avoir cours pour les exportations de l' Europe vers les pays tiers .
Affaire des caporaux de Souain
L' affaire des caporaux de Souain , fusillés pour l' exemple , est un des cas parmi les plus flagrants et les plus médiatisés de l' injustice militaire durant la Première Guerre mondiale .
Les faits
Le 10 mars 1915 à cinq heures du matin , après deux mois d' accrochages sans résultat tangible dans le secteur et deux récentes attaques infructueuses , les poilus de la 21e compagnie du 336e régiment d' infanterie , reçoivent l' ordre d' attaquer de_nouveau à la baïonnette et de reprendre les positions ennemies établies au nord du village de Souain .
Devant eux , le terrain est déjà jonché de cadavres et se trouve directement pris sous le feu des mitrailleuses allemandes .
De_plus , la préparation d' artillerie habituelle avant l' attaque , au_lieu_de secouer les positions allemandes , envoie ses obus sur la tranchée française et laboure le terrain d' assaut .
Dans_ces_conditions , les hommes de la 21e Compagnie , épuisés après plusieurs jours de tranchée , démoralisés par les précédents insuccès , et ayant sous les yeux le spectacle des cadavres de leurs camarades tombés dans les fils de fer intacts , refusent , ce jour -là , de sortir des tranchées .
À cet instant précis , il est clair qu' ils anticipent l' échec et l' inutilité d' une attaque qui les voue à une mort certaine .
Tout soldat paraissant sur le parapet étant immédiatement atteint par les balles .
Plus_tard , le bombardement des tranchées françaises fera l' objet d' une polémique , à_la_suite_d' un témoignage : Le général Réveilhac , ordonnateur de l' attaque , aurait demandé à l' artillerie de pilonner les positions française pour obliger les soldats à sortir de leurs tranchées .
Suite_à la désobéissance des hommes de la 21e , le général Réveilhac exige des sanctions .
Le capitaine Equilbey , commandant de la compagnie , est alors tenu de transmettre à ses supérieurs une liste portant les noms de 6 caporaux et de 18 hommes de troupe , choisis parmi les plus jeunes , à_raison_de deux par escouade .
Le 15 mars , le général donne l' ordre de mise de jugement directe des 24 hommes désignés .
Le procès
Le 16 mars , les inculpés comparaissent devant le Conseil de guerre de la 60e division demandé par le général Réveilhac avec le motif : " refus de bondir hors_des tranchées " .
" Quiconque montait devait être fauché littéralement soit par les nôtres , soit par le feu des mitrailleurs allemands " , déclarera le caporal Maupas lors_de son interrogatoire .
Le verdict acquitte les 18 hommes du rang et 2 caporaux -LRB- Gosselin et Lorin -RRB- .
Seuls 4 autres caporaux , tous originaires de la Manche sont condamnés à mort le 16 mars 1915 .
Si le refus de sortir des tranchées était indiscutable , la faute était partagée entre tous les hommes et le choix de ces 4 caporaux fut totalement arbitraire .
Ils étaient tous coupables ou aucun ne l' était .
Le lendemain , 17 mars 1915 , en début d' après-midi et deux heures environ avant_que n' arrive le recours en grâce qui commuait la peine en travaux forcés , Théophile Maupas , 40 ans , instituteur de Le Chefresne , Louis Lefoulon , 30 ans , cheminot aux Chemins de fer de l' Ouest à Caen , Louis Girard , 28 ans , horloger , originaire de Blainville résidant à Paris 17e et Lucien Lechat originaire de Le Ferré , 23 ans , garçon de café à Vitré sont fusillés par leurs camarades du 336e d' Infanterie .
Maupas , marié , avait 2 enfants ;
Lefoulon un et vivait en concubinage .
Girard , marié , avait aussi un enfant , seul Lechat était célibataire .
La réhabilitation
Dès la fin de la guerre , la veuve de Théophile Maupas , soutenue par la Ligue des droits de l' Homme contactée dès le mois d' avril 1915 , entama un combat pour la réhabilitation de son époux et des autres caporaux fusillés de Souain ;
combat contre les institutions , mené sans relâche , qui dura près_de deux décennies et qui , en_dehors_de son activité d' institutrice , l' occupa à plein temps .
Le 11 avril 1920 , le ministère de la justice refusait d' examiner le dossier .
Le 26 mars 1922 , le dossier des caporaux de Souain était rejeté par la Cour de Cassation qui jugeait sur la forme sans trouver à redire sur le fond , puis une seconde fois le 21 avril 1926 .
Blanche Maupas créait alors le " Comité Maupas " qui deviendrait en 1928 " Comité national pour la réhabilitation des victimes de guerre " .
Par deux fois , malgré le long travail d' enquête , l' accumulation des témoignages et l' épaisseur des dossiers constitués par Blanche Maupas et la Ligue des Droits de l' Homme , les demandes de réhabilitation avaient été rejetées .
Eulalie Lechat , la soeur du caporal Lechat , avait elle aussi créé un comité en 1923 avec l' aide de la Ligue des Droits de l' Homme .
Le caporal Lechat fut ré-inhumé au cimetière du Ferré le 16 octobre 1924 .
Pendant plusieurs années , des meetings furent organisés dans toute la France ;
la presse régionale et nationale ne cessa de parler de l' affaire et les soutiens affluèrent de dizaines d' associations de mutilés de guerre et d' anciens combattants .
Il y eut de nombreuses signatures de motions , des protestations devant la chambre des députés , toutes demandant la réhabilitation des caporaux de Souain .
Il fallut cependant attendre jusqu'_au 3 mars 1934 pour_que la Cour spéciale de justice accepte de juger sur le fond et donne un avis favorable à la réhabilitation des 4 caporaux de Souain .
Cette cour , nouvellement instaurée pour examiner les dossiers en suspens des Conseils de guerre , comprenait , à_côté_des juges et à parité , des représentants des anciens combattants .
Les épouses des fusillés reçurent le franc symbolique au_titre_de dommages et intérêts , mais l' essentiel était que ces 4 hommes soient réhabilités dans la mémoire des Français et que leurs veuves puissent enfin faire valoir leurs droits à pension .
Blanche Maupas avait pu , à titre individuel , obtenir cette compensation dès 1921 .
En 1925 , à Sartilly , -LRB- Manche -RRB- , lieu où Théophile Maupas avait été ré-inhumé en août 1923 en_présence_de 5_000 personnes , fut érigé un monument à la mémoire des Caporaux de Souain .
Le nom de Maupas fut également donné à des rues , à Villeurbanne , Bréhal où il avait enseigné en 1970 , Sartilly en 1995 .
L' école de Percy porte le nom de " Blanche et Théophile Maupas " depuis 1998 .
Le film de Stanley Kubrick , Les Sentiers de la gloire , qui reste une fiction relative aux fusillés pour l' exemple de la Première Guerre mondiale , s' est inspiré en_partie de ce fait réel .
Un livre , Pour l' honneur de Théo et des caporaux de Souain , écrit par Jacqueline Laisné , l' institutrice qui prit la suite de Blanche Maupas dans son école , raconte également cette histoire .
Blanche Maupas , décédée en 1962 , avait aussi écrit un livre , paru en 1933 , Le Fusillé , dont la réédition en 1994 comporte des illustrations de Tardi .
Bibliographie
- Jean-Paul Alègre , Blanche Maupas , l' amour fusillé , Éditions de l' Avant-Scène Théâtre 1998 .
- Général André Bach , Fusillés pour l' exemple - 1914-1915 , Éditions Tallandier , 2003 -RRB- .
- Jacqueline Laisné , Fusillés pour l' exemple , les caporaux de Souain , Éditions Alan Sutton , réédité en 2005 .
- Blanche Maupas , Le Fusillé , Éditions Isoète , réédition 2002 avec des illustrations de Tardi -RRB- .
- Roger Monclain , Les Damnés de la Guerre , 1934 .
- Nicolas Offenstadt , Les Fusillés de la Grande Guerre et la mémoire collective , Éditions Odile Jacob , Paris , 1999 .
- R.-G. Réau , Les crimes des conseils de guerre , Éditions du Progrès Civique , Paris , 1925 .
Voir aussi
- Félix Baudy autre histoire d' un fusillé pour l' exemple .
Catégories : Première Guerre mondiale .
Affaire
Affaire des charniers de Timisoara
Les charniers de Timisoara est une affaire médiatique , aboutissant à une massive désinformation du public sur la réalité des évènements survenus en Roumanie .
Elle semble essentiellement due à une compétition des médias entre eux , chacun reprenant l' information du concurrent en l' amplifiant .
Le sociologue Pierre Bourdieu a appelé ce phénomène " la circulation circulaire de l' information " .
Le phénomène eut lieu en décembre 1989 , lors_de la chute du régime Ceausescu .
D'_abord de quelques centaines de morts annoncés , les télévisions ont annoncé quelques 70_000 morts quelques jours plus_tard , trouvés dans des charniers .
Le journal L' Évènement du jeudi du 28 décembre 1989 a même titré " Dracula était communiste . "
En_fait , l' histoire retient aujourd'_hui quelques centaines de morts dans toute la Roumanie , et moins de 200 à Timisoara -LRB- seulement 96 selon les décomptes officiels -RRB- .
Les cadavres , dont les images avaient fait le tour du monde , avaient en_réalité été sortis de la morgue d' un hôpital local ;
ils étaient issus du fonctionnement habituel de l' établissement , mais avaient été présentés comme trouvés dans des charniers résultant de tortures et de massacres du régime en_place .
Voir aussi
- Révolution roumaine de 1989
- Ceausescu
- Timisoara
Sources
- Une analyse du phénomène
Catégories : Wikipédia : ébauche Roumanie .
Désinformation .
Médias .
Histoire de la Roumanie
Affaire des couveuses au Koweït
L' affaire des couveuses en Irak s' est déroulée le 10 octobre 1990 , lors_de l' invasion du Koweït par les armées de Saddam Hussein et était destinée à justifier l' entrée en guerre des puissances occidentales contre l' Irak auprès_de l' opinion publique .
Une jeune femme témoigne , les larmes au yeux , devant le congrès américain .
L' évènement est retransmis rapidement par les télévisions du monde entier :
" Monsieur le président , messieurs les membres de ce comité , je m' appelle Nayirah et je reviens du Koweit .
Ma mère et moi étions au Koweit le 2 août pour passer de paisibles vacances .
Ma soeur aînée avait accouché le 29 juillet et nous voulions passer quelques temps au Koweit auprès_d' elle .
[ ... ] Pendant_que j' étais là , j' ai vu les soldats irakiens entrer dans l' hôpital avec leurs armes .
Ils ont tiré sur les bébés des couveuses , ils ont pris les couveuses et ont laissé mourir les bébés sur le sol froid .
J' étais horrifiée .
Je ne pouvais rien faire et je pensais à mon neveu qui était né prématuré et aurait pu mourir ce jour -là lui aussi .
[ ... ] Les Irakiens ont tout détruit au Koweit .
Ils ont vidé les supermarchés de nourriture , les pharmacies de médicaments , les usines de matériel médical , ils ont cambriolé les maisons et torturé des voisins et des amis .
J' ai vu un de mes amis après_qu' il ait été torturé par les Irakiens .
Il a 22 ans mais on aurait dit un vieillard .
Les Irakiens lui avaient plongé la tête dans un bassin , jusqu'_à_ce_qu' il soit presque noyé .
Ils lui ont arraché les ongles .
Ils lui ont fait subir des chocs électriques sur les parties sensibles de son corps .
Il a beaucoup de chance d' avoir survécu . "
Ce témoignage a beaucoup ému l' opinion publique internationale et amena celle-ci à soutenir l' action des puissances occidentales contre les armées de Saddam Hussein lors_de la première guerre du Golfe .
En_fait , ce témoignage était entièrement faux .
La jeune fille était la fille de l' ambassadeur du Koweït à Washington .
L' association Citizens for a Free Kuwait , organisée par le gouvernement du Koweit exilé avait commandé cette campagne à la compagnie de relations publiques Hill & Knowlton -LRB- pour la somme de 10 millions de dollars [ 1 ] -RRB- .
Il est surprenant que le congrès américain n' ait pas fait une enquête préalable sur l' identité de la jeune fille avant_de la laisser " témoigner " devant leur assemblée .
La machination a fonctionné grâce_à l' intervention de Lauri Fitz-Pegado , qui a convaincu les députés que l' identité n' était pas révélée pour protéger la famille de la jeune femme [ 2 ] .
Lauri Fitz-Pegado avait travaillé pour le gouvernement auparavant , dans l' Agence de l' Information [ 3 ] .
Par_ailleurs , le gouvernement américain aurait selon plusieurs sources [ 4 ] payé 14 millions de dollars à cette compagnie pour l' avoir aidée à médiatiser la guerre du Golfe sous un jour favorable à l' intervention occidentale .
Lien interne
- Propagande
Références
- ^ -LRB- en -RRB- Phillip Knightley , The disinformation campaign , The Guardian , October 4 , 2001 .
- ^ -LRB- en -RRB- Brian Eno , Lessons in how to lie about Iraq , The Observer , August 17 , 2003 .
Sources
- -LRB- fr -RRB- Une analyse de ce scandale vue par un site internet Stop USA
- -LRB- fr -RRB- L' Humanité , 11 mars 1991 [ 1 ]
- -LRB- fr -RRB- L' Humanité , 10 juin 1993 , analyse de l' impact médiatique [ 2 ]
- -LRB- en -RRB- Ameen Izzadeen , Lies , damn lies and war , Daily Mirror of Sri Lanka , 2001 -LRB- no more precise date provided -RRB- , accessed 27 Feb 2006 ..
- -LRB- en -RRB- Maggie O'Kane , This time I ' m scared , The Guardian , December 5 , 2002 .
- -LRB- en -RRB- Ian Urbina , HBO adds disclaimer to Gulf War movie , Asia Times , Nov 13 , 2002 .
Catégories : Désinformation
- Communication
- Médias
- Guerre du Koweït -LRB- 1990-1991 -RRB-
- Manipulation
Affaire des diamants
L' affaire des diamants est une affaire politique révélée par Le Canard enchaîné le 10 octobre 1979 qui impliquait le président Valéry Giscard d' Estaing lorsqu' il était ministre des finances et le chef d' État de la République centrafricaine , Jean-Bedel Bokassa , dans les années 1970 .
En 1973 , Valéry Giscard d' Estaing , ministre des Finances de Georges Pompidou reçoit du chef d' État centrafricain une plaquette de diamants africains -LRB- deux étoiles de petites pierres fines -RRB- , échantillon de la production de l' école de taille de pierre qu' il avait créée à Bangui .
Ce cadeau était réservé à ses hôtes de marque -LRB- Henry Kissinger notamment avait reçu une plaquette similaire qui selon Valéry Giscard d' Estaing [ 1 ] avait été estimé à l' époque d' une valeur entre 4_000 et 7_000 francs -RRB- .
Selon le témoignage de F.L. Copperman [ 2 ] , ancien consul honoraire britannique à Bangui en 1973 et administrateur national du diamant -LRB- CND -RRB- , la valeur des diamants que Bokassa dispensait à ses invités de marque n' excédait jamais 10_000 US $ .
En octobre 1979 , un mois après_que le despote africain eut été renversé , Le Canard enchaîné titre sur les diamants remis par Bokassa -LRB- en exil en Côte d' Ivoire -RRB- qu' il évalue à un million de francs -LRB- selon M. Copperman , cette valeur était pourtant supérieure à la valeur totale du stock de diamants polis détenu par la CND , seul producteur de diamants polis et taillés en Centrafrique -RRB- .
Le Monde reprend l' information dans l' après-midi .
Valéry Giscard d' Estaing , d'_après ses mémoires , est surpris par cette attaque qui repose sur des éléments selon lui totalement faux -LRB- il aurait reçu une plaquette de diamants de trente carats -RRB- .
Il est surtout consterné par l' attitude du Monde , alors_que la veille son directeur , Jacques Fauvet , est venu à l' Élysée pour un dîner au_cours duquel celui-ci a discuté des affaires nationales et internationales avec le Président .
Jacques Fauvet signe le lendemain un éditorial accusateur intitulé " La vérité et l' honneur " .
À_partir_de ce jour , Valéry Giscard d' Estaing ne lira plus Le Monde , blessé par les accusations fondées sur les seules informations du Canard enchaîné , et par la mise en_cause de son père et de ses cousins dans des activités liées à l' Afrique mais qui n' avaient rien à voir avec Bokassa et son cadeau .
Le Président décide de traiter l' affaire par le mépris et fait confiance aux autres journaux pour mener une enquête scrupuleuse qui rétablirait la vérité .
Son attitude est cependant perçue comme de_l' arrogance et un aveu de culpabilité .
D'_ailleurs , au-delà_du don des diamants , c' est l' ensemble du mode de vie du Président et de sa famille qui est critiqué .
Une contre-enquête du journal Le Point infirme la_plupart des informations publiées dans Le Canard enchaîné et Le Monde lesquelles reposent essentiellement sur une note qui s' avéra être un faux , apparemment rédigé par le journaliste Roger Delpey , ancien conseiller de Jean-Bedel Bokassa dont il rédigeait une biographie -LRB- il est arrêté par la DST à la sortie de l' ambassade de Libye -RRB- [ 3 ] .
Quant_aux diamants , leur estimation est bien en_deçà_des chiffres publiés dans Le Canard enchaîné après l' expertise du président de la Compagnie des experts près_de la cour d' appel de Paris .
Ils sont vendus en 1981 pour la somme de 111_547 francs de l' époque .
Une partie du montant de leur vente est rétrocédé au gouvernement de Bangui pour la Croix-Rouge de Centrafrique alors_que le reste -LRB- 67_025 francs -RRB- est versé à des oeuvres caritatives du pays .
Cette affaire , qui a peut-être été dévoilée dans le but de discréditer le président de la République , survenait deux ans avant l' élection présidentielle de 1981 .
La piètre défense , teintée de mépris , de Valéry Giscard d' Estaing accrédite finalement aux yeux du public l' accusation portée par Le Canard enchaîné .
En 1981 , cette affaire pourrait être une des causes de la défaite de Valéry Giscard d' Estaing face_au candidat du parti socialiste François Mitterrand .
Notes
- ^ Valéry Giscard d' Estaing , Le Pouvoir et la vie .
L' affrontement , Cie 12 , 1991 .
- ^ The Economist , 18 février 1989 .
- ^ Roger Delpey est aussi l' auteur du livre La manipulation aux éditions Jacques Grancher , 1981 .
Il contestera son appartenance supposée à l' extrême droite affirmée par VGE dans son livre et le fera condamner à un franc de dommages et intérêts pour diffamation en 1991 .
Catégorie : Affaire politico- financière française
Affaire des disparus du Beach
L' Affaire des disparus du Beach est une affaire congolaise sous le régime de Denis Sassou-Nguesso .
Contexte
En 1999 , dans un soucis d' apaisement , Denis Sassou annonce la reconciliation nationale .
Il signe des accords avec la République démocratique du Congo et le HCR pour le retour des réfugiés qui avaient fui la guerre civile en se réfugiant à Kinshasa .
Le premier retour de familles -LRB- adultes , femmes , enfants -RRB- a lieu par la " traversée du Beach " -LRB- navette fluviale qui effectue les liaisons Brazzaville-Kinshasa -RRB- , et comprend environ 1500 personnes , sous le contrôle du HCR .
Ces personnes sont interpellées dès leur arrivée à Brazzaville , acheminées par convois dans des camps ou vers la Présidence selon les sources .
A_partir_de ce moment , toutes les traces seront perdues .
Certaines rumeurs parlent de personnes entassées vivantes dans des containers , qui auraient été soudés et jetés dans le fleuve .
Quelques personnes pourront échapper à ce destin tragique , et viendront témoigner .
On parle entre_autre d' un métis qui dès son arrivée à Brazzaville a été autorisé à sortir de la file d' attente .
Procès
À Brazzaville
Seules quelques familles oseront porter plainte pour la disparition de 353 personnes .
Le procès a lieu à Brazzaville en 2005 .
Du côté du pouvoir , plusieurs responsables seront soutenu par des avocats congolais , mais aussi le Français Maître Vergès .
Le déroulement du procès sera retransmis sur la télévision congolaise pendant quelques semaines .
Quelques heures avant le verdict , les militaires menacent , dans le cas où leur hiérarchie serait condamnée , de faire une descente et des exactions dans le quartier de Poto-Poto .
Le verdict reconnaîtra coupables plusieurs dirigeants , accompagné de différentes condamnations .
Cependant , ces responsables , vu leurs fonctions au_sein_du gouvernement , seront dispensés de peine , et reprendront leur activité normale , en toute quiétude .
En France
Les plaintes déposées en France se heurtent à des difficultés .
Cependant , le 10 Janvier 2007 la cour de Cassation française a en_effet ordonné la poursuite de l' instruction annulée en 2004 par la Cour d' appel de Paris pour vice de forme .
Catégories : Wikipédia : ébauche République du Congo .
Wikipédia : ébauche histoire .
Histoire de la République du Congo
Affaire des démons de Loudun
L' affaire des démons de Loudun , aussi appelée affaire des possédées de Loudun est une chasse aux sorcières lancé par le cardinal de Richelieu dans les années 1630 , contre le prêtre catholique Urbain Grandier , de la ville de Loudun , en France .
Histoire
En 1634 , dans un couvent d' Ursulines à Loudun , les soeurs affirmèrent avoir été ensorcelées par le curé Urbain Grandier .
Ce dernier avait publié un pamphlet violent contre Richelieu et s' opposait fermement à la destruction des murailles de la ville .
Un procès en sorcellerie fut instruit sur la demande de Richelieu , on procéda à de nombreux exorcismes sur les soeurs , et Urbain Grandier fut condamné à mort , torturé et brûlé .
Livres , films et opéra sur l' affaire des démons de Loudun
Livres
- Les diables de Loudun -LRB- The devils of Loudun -RRB- -LRB- 1952 -RRB- , de Aldous Huxley
- La possession de Loudun , de Michel de Certeau -LRB- 1970 -RRB- réédité en 2005 par les éditions Gallimard dans la collection Folio Histoire
Film et téléfilm
- Les Diables -LRB- The devils -RRB- -LRB- 1971 -RRB- , de Ken Russell
- Les mystères de Loudun -LRB- 1976 -RRB- , de Gérard Vergez , [ 1 ]
Opéra
- The devils of Loudun , de Krzysztof Penderecki
Voir aussi
- Sorcière
Lien externe
- Sur l' affaire de Loudun : L' OEil d' Elifas -LRB- Alliance Obscure 2002 -RRB-
Catégories : Wikipédia : ébauche histoire de France
- Satanisme
- Catholicisme
Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris
L' affaire des emplois fictifs de la Mairie de Paris , ou " affaire des emplois fictifs du RPR " , instruite par le juge Patrick Desmure , concerne sept employés permanents du RPR , dont le salaire a été payé par la mairie de Paris .
Le RPR était un parti politique créé par Jacques Chirac , et dont il était à l' époque le président , en_même_temps_qu' il exerçait la fonction de maire de Paris .
Alain Juppé est jugé pour sa responsabilité dans cette affaire comme supérieur hiérarchique et complice .
Les poursuites ne font pas référence à son rôle comme instigateur ou organisateur .
Les poursuites contre le Président Jacques Chirac , à l' époque maire de Paris , ont été suspendues en_raison_de sa qualité de Président de la République .
L' instruction a révélé l' existence d' une lettre datée de décembre 1993 et signée par Jacques Chirac , qui demande à son administration d' accorder une promotion à une employée municipale , Madeleine Farrad , qui , bien_que rémunérée par la ville , travaille en_fait au siège du RPR .
Dans une ordonnance rendue en avril 1999 , le Procureur de la République de Nanterre , Yves Bot , explique que cette lettre fait peser à_l'_encontre_de Jacques Chirac de fortes présomptions sur sa participation " aux faits de prise illégale d' intérêt et de recel d' abus de biens sociaux " .
Le juge Desmure se déclare alors incompétent pour instruire des faits visant le chef de l' État .
Le procureur général à la Cour de cassation Jean-François Burgelin , par_ailleurs proche du Chef de l' État , décide fin août que la juridiction ne se penchera pas sur ce dossier délicat .
Dans un rapport de mars 1999 , la police a estimé qu' au_total , les salaires versés par la ville de Paris au RPR concernant les emplois fictifs avoisinent 30 millions de francs .
Depuis , la législation a été modifiée , et l' emploi de collaborateurs directs par les maires a été retiré des champs de contrôle par la loi , ce qui signifie en pratique que les emplois à tous types d' activités , y_compris politiques , au_profit_d' un maire sont désormais légaux .
Chronologie de l' affaire
.. / ..
- Vendredi 30 janvier 2004 : le tribunal correctionnel de Nanterre a prononcé un jugement de culpabilité pour les protagonistes .
Appel interjeté ce qui suspend son application .
- Dimanche 1er février 2004 : Le président Jacques Chirac demande la création d' une commission d' enquête sur les effractions et les pressions dont auraient eu à subir les magistrats de Nanterre ayant eu à suivre le dossier de l' Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris dans lequel est impliqué Alain Juppé .
.. / ..
Voir aussi
- Mairie de Paris
- Affaire des HLM de Paris
- Affaire des faux chargés de mission
- Affaire de la SEMPAP -LRB- SEMPAP -RRB-
Catégories : Financement illégal du RPR .
Paris
- Histoire de Paris
Affaire des faux chargés de mission
L' affaire des faux chargés de mission du cabinet du maire de Paris est une affaire d' emplois fictifs connexe aux différentes affaires politico- financières de la ville de Paris et du financement illégal du RPR .
Les anciens directeurs de cabinet de Jacques Chirac à la mairie de Paris de 1983 à 1993 -LRB- Michel Roussin , Robert Pandraud et Daniel Naftalski -RRB- sont poursuivis pour une vingtaine d' emplois fictifs rémunérés par la mairie de Paris .
Parmi les bénéficiaires , Michel Aurillac -LRB- ancien ministre RPR de la Coopération -RRB- , François Debré -LRB- frère du président du Conseil constitutionnel Jean-Louis Debré -RRB- ou encore le chauffeur de Marc Blondel , l' ancien secrétaire général de Force ouvrière -LRB- FO -RRB- .
Cette affaire est distincte de l' affaire des emplois fictifs du RPR qui a abouti à la condamnation d' Alain Juppé .
Sur le plan procédural , l' affaire est au point mort , grâce_à une interminable guérilla de recours .
En février 2007 , la chambre de l' instruction du tribunal de Paris a validé la mise en examen des directeurs de cabinet de Jacques Chirac à la mairie de Paris de 1983 à 1993 : Michel Roussin , qui s' est pourvu en cassation , Robert Pandraud et Daniel Naftalski .
Voir aussi
- Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris
Catégories : Financement illégal du RPR .
Paris .
Histoire de Paris
Affaire des faux électeurs du 3e arrondissement de Paris
L' affaire des faux électeurs du 3e arrondissement de Paris est une affaire de fraude électorale .
Elle aurait consisté à inscrire par centaines sur les listes électorales du 3e arrondissement de Paris des personnes qui n' y résidaient pas , afin_d' assurer une victoire de la majorité RPR-UDF dans l' arrondissement aux élections de 1989 et 1995 .
Selon une liste retrouvée fortuitement dans les ordinateurs de la mairie du 3e arrondissement en 1995 , de nombreux membres plus_ou_moins éloignés de la famille Dominati , des chauffeurs ou anciens chauffeurs de l' UDF et de la mairie ainsi_que leurs épouses , avaient été inscrits frauduleusement .
Chronologie
- 4 janvier 1989 : Quelques semaines avant les élections municipales de 1989 , l' hebdomadaire le Canard enchaîné publie un article dénonçant des inscriptions illégales à Paris d' électeurs n' y résidant pas .
- 9 janvier 1989 : Quatre électeurs écologistes déposent plainte à Paris avec constitution de partie civile .
Une fraude aux " faux " électeurs est suspectée dans plusieurs arrondissements parisiens , mais les investigations se limiteront rapidement au seul 3e arrondissement .
- 15 février 1989 : La Cour de cassation renvoie le dossier à Amiens en_vertu_du privilège de juridiction qui impose alors le dépaysement des dossiers mettant en_cause des élus .
Le juge Brice Raymondeau-Castanet se voit confier l' instruction de l' affaire .
- 12 et 19 mars 1989 : Jacques Chirac et les listes UDF-RPR remportent la victoire dans les vingt arrondissements parisiens , réalisant le " grand chelem " .
- 15 janvier 1992 : Un premier rapport de gendarmerie confirme l' inscription frauduleuse d' électeurs sur les listes électorales du 3e et d' autres arrondissements de Paris .
- 21 décembre 1995 : Après la victoire de la gauche dans le 3e arrondissement aux élections municipales de 1995 , l' élu Vert Yves Contassot et le militant socialiste Pierre Montacié remettent à la justice des fichiers informatiques recensant des " faux " électeurs .
Le nom de Jack-Yves Bohbot , ancien adjoint de Jacques Dominati , apparaît 180 fois .
- 7 février 1996 : Une nouvelle information judiciaire est ouverte à Paris par le juge Hervé Stéphan .
Le juge d' Amiens se dessaisit du dossier .
- 5 décembre 1997 : Les poursuites sont étendues pour soupçons de " fichage " des électeurs suivant leurs opinions politiques dans les ordinateurs de la mairie du 3e arrondissement .
- 6 février 1998 : Les recours formés contre Laurent Dominati par Dominique Bertinotti -LRB- PS -RRB- et Yves Contassot -LRB- Vert -RRB- devant le Conseil constitutionnel sont rejetés au_motif_que les erreurs dans les inscriptions sur les listes électorales relevées dans le 3e arrondissement durant les élections législatives de 1997 ne constituent pas des " manoeuvres " .
- 25 mai 2000 : Les nouveaux juges d' instruction Jean-Paul Valat et Philippe Coirre mettent en examen quinze ex- élus ou ex- fonctionnaires du 3e arrondissement , soupçonnés d' avoir mobilisé des réseaux politiques , familiaux ou professionnels afin_d' inscrire indûment sur les listes électorales des sympathisants politiques .
- 8 juillet 2000 : Gérard Merle , ancien responsable de la section parisienne du RPR et témoin , déclare aux enquêteurs que Jacques Chirac voulait se racheter de la présidentielle perdue de 1988 " par une victoire dans les vingts arrondissements de Paris aux municipales de 1989 " .
Pierre-Alain Brossault -LRB- Vert -RRB- réclame alors aux juges d' auditionner Jacques Chirac comme témoin .
Sa demande est rejetée .
Une décision qui est confirmée en appel puis en cassation en 2002 .
- 18 mars 2002 : La fin de l' instruction est notifiée aux quinze personnes mises en examen .
Parmi elles figurent notamment l' ancien maire du 3e arrondissement , Jacques Dominati , ses deux fils , Laurent et Philippe , ainsi_que l' ancien bras droit de Jean Tiberi à la fédération RPR de Paris , Guy Legris , également impliqué dans l' affaire du Crédit municipal de Paris .
- 17 décembre 2004 : Dans son volumineux réquisitoire -LRB- 170 pages plus quelque 500 pages d' annexes -RRB- , le procureur de la République préconise le renvoi devant le tribunal correctionnel des quinze personnes mises en examen .
- 11 septembre 2006 : Ouverture du procès à Paris .
L' audience devrait durer jusqu'_au 31 octobre 2006 .
Quinze prévenus comparaissent pour " manoeuvres frauduleuses " lors_des élections municipales de 1989 et 1995 .
Ils encourent jusqu'_à un an de prison , 15_000 euros d' amende et une peine d' inéligibilité .
Mises en examen
Les Dominati -LRB- le père Jacques Dominati , les frères Philippe et Laurent Dominati , ont été mis en examen dans cette affaire .
Jugement en première instance
17 ans -LRB- ! -RRB- après les révélations du Canard , l' affaire des faux électeurs du IIIème arrondissement fut jugé en septembre 2006 par la 16e chambre du tribunal correctionnel présidée par Jean-Claude Kross .
Les Dominati doivent répondre de " manoeuvres frauduleuses " ayant " porté atteinte à la sincérité " des élections municipales de 1989 et 1995 .
Pour eux " il n' y avait pas de faux électeurs -LRB- mais -RRB- des actions militantes , des électeurs qui voulaient aider les élus en_place tout naturellement , comme cela se faisait à l' époque partout " .
Jacques Dominati a menacé à l' audience de produire une liste d' élus qui auraient eu recours à ces pratiques irrégulières , soutenant que la pratique était généralisée .
" J' ai une liste de collègues de l' opposition qui siégeaient sur les mêmes bancs que moi , qui étaient dans la même situation .
Si vous me demandez cette liste , je vais être obligé de la fournir " .
Le 25 octobre 2006 , le parquet de Paris a requis contre Jacques Dominati une peine de douze mois de prison avec sursis , 2_000 euros d' amende et cinq ans d' inéligibilité .
Le procureur Laurent Zuchowicz a souligné que cette peine demandée était le maximum prévu par le code pénal et qu' elle n' était pas amnistiable .
" Ce sont des faits exceptionnels , qui portent atteinte aux fondements même de notre société démocratique " .
Contre Laurent Dominati et Philippe Dominati , le parquet de Paris a requis six mois de prison avec sursis , 2_000 euros d' amende et une inéligibilité de trois ans .
Contre dix autres prévenus , élus ou fonctionnaires , des peines allant d' une simple amende à dix mois de prison avec sursis , assortie ou non d' inéligibilité , ont été réclamées .
Références
- Un an d' emprisonnement avec sursis et cinq ans d' inéligibilité requis contre Jacques Dominati , Le Monde , 24 octobre 2006
Références
- " Le temps imprime sa marque sur le procès des faux électeurs " , Le Monde , 13 septembre 2006
Catégories : Histoire de Paris .
Affaire
Affaire des fiches
L' affaire des fiches -LRB- parfois appelée affaire des casseroles -RRB- concerne un fichage et une ségrégation politique et religieuse menée dans l' armée française au début du XXe siècle .
Les origines de l' affaire
Le général André est nommé en 1900 ministre de la guerre , pour remplacer le général de Galliffet démissionnaire , dans le gouvernement de défense républicaine de Waldeck-Rousseau , puis reconduit dans celui d' Émile Combes , après le triomphe du bloc des gauches aux élections de 1902 .
Désireux de républicaniser l' armée en la laïcisant , cet anticlérical farouche et un_peu ridicule , méprisé par ses collègues et ses subordonnés , interdit en 1903 aux soldats de fréquenter les cercles militaires catholiques , en application des nouvelles lois laïques sur la " neutralité " supposée , exigée des institutions républicaines et de leurs membres .
L' année suivante André fait appel aux cellules locales -LRB- appelées loges ou ateliers -RRB- du Grand Orient de France , organisation maçonnique qui est à l' époque pleinement engagée dans la lutte pour la séparation de l' Église et de l' État , pour établir au_total 25_000 fiches sur les opinions politiques et religieuses des officiers se rendant à la messe .
Dans la pratique , la direction du G.O. -LRB- le Conseil de l' Ordre -RRB- fait passer une circulaire aux vénérables maîtres -LRB- présidents -RRB- de chaque loge de cette obédience pour leur demander de rassembler à leur niveau le plus d' informations possibles sur les officiers des garnisons de leurs villes ou départements .
Si de nombreux vénérables -LRB- généralement ceux des loges bourgeoises modérées qui désapprouvent les excès du combisme -RRB- ne donnent pas suite , ne voulant se compromettre dans une opération de " basse politique " , d'_autres , surtout ceux des ateliers les plus extrémistes -LRB- radicaux ou socialistes -RRB- , se lancent avec enthousiasme dans l' opération par haine du clergé , de la religion ou même de l' armée .
Sur les fiches ainsi constituées , on pouvait voir des mentions comme " VLM " pour " Va à la messe " ou " VLM AL " pour " Va à la messe avec un livre " .
Les fiches ne se contentent pas de rapporter uniquement des faits comme en témoignent les appelations de " clérical cléricalisant " , " cléricafard " , " cléricanaille " , " calotin pur-sang " , " jésuitard " , " grand avaleur de bon Dieu " , " vieille peau fermée à nos idées " , " rallié à la République , n' en porte pas moins un nom à particule " .
Les fiches rapportent aussi la vie privé ou familiale des officiers : " Suit les processions en civil " , " a assisté à la messe de première communion de sa fille " , " Membre de la Société Saint-Vincent-de-Paul " , " A ses enfants dans une jésuitière " , " Reçoit La Croix chez lui " , " A qualifié les maçons et les républicains de canailles , de voleurs et de traîtres " , " richissime " , " a une femme très fortunée " , " Vit maritalement avec une femme arabe " , " A reçu la bénédiction du pape à son mariage par télégramme " .
Les fiches sont d'_abord centralisées au secrétariat de la rue Cadet -LRB- Hôtel Murat -RRB- , siège du GO , par un nommé Bidegain , sous-chef du secrétariat du Grand Orient de France , Chevalier Rose-Croix et ancien séminariste , puis transmises au capitaine Mollin , gendre d' Anatole France et secrétaire particulier du général André , et dont ce sera la seule mission importante de l' insignifiante carrière .
Le nombre total de fiches était d' environ 19_000 .
Les officiers sont alors classés pour la constitution des tableaux d' avancement sur deux listes d'_après les renseignements fournis , poétiquement nommées par André Corinthe -LRB- les officiers à promouvoir -RRB- et Carthage -LRB- ceux à écarter des promotions -RRB- .
Le déclenchement de l' affaire
Mal payé , méprisé de ses employeurs et à_court_d' argent , Bidegain prend soudain conscience de la bombe politique qu' il possède entre les mains en cette période d' effervescence extrême due à la rupture des relations diplomatiques de la France avec le Saint-Siège suite_aux malheureuses affaires des évêques Geay et Le Nordez , et il vend , connaissant paradoxalement , en_tant_que franc-maçon , la totale inexistence de la fameuse " vengeance maçonnique contre les parjures " chère aux lecteurs de Léo Taxil et aux conspirationnistes , les dites fiches au journal conservateur d' opposition Le Figaro .
Elles sont publiées le 27 octobre 1904 , et Louis André est contraint de démissionner quelques jours plus_tard , après avoir été giflé sur le banc même des ministres dans un geste mélodramatique par le député nationaliste Gabriel Syveton , que l'_on retrouvera mort mystérieusement quelques jours plus_tard , suicidé les veines ouvertes dans son bain , la veille d' une séance où il s' apprêtait à faire de nouvelles révélations , probablement plus victime de son épouse et de son amant que du " poignard des Kadosh " .
Les suites politiques et judiciaires de l' affaire
Les fonctionnaires n' ayant pas à l' époque de statut protecteur et étant considérés comme des agents du gouvernement d'_une_part , les militaires ayant un rôle et un statut très particulier sous la Troisième République d'_autre_part -LRB- ils ne votent pas et n' ont pas le droit d' exprimer publiquement des opinions politiques - du_moins pas au sens de factions - durant leur service actif -RRB- , le général André avait paradoxalement le droit - du_moins dans l' idée des prérogatives politiques de l' époque - du gouvernement sur ses agents , bien_qu' il soit ici tout_de_même aux limites de la légalité de faire surveiller ses officiers , y_compris dans leur vie privée , au_nom_de l' intérêt supérieur de l' État .
Aucune poursuite judiciaire ne sera intentée contre lui , mais c' est au niveau politique que se situe ici la crise .
Seul Syveton est poursuivi sur le plan judiciaire , pour voie de fait sur la personne du ministre de la Guerre en plein parlement , mais son décès prématuré prive la France d' un de ces épisodes amusants dont elle raffole à l' époque .
Par_contre , l' affaire provoque la chute de Combes et sa fin politique , avec en prime l' ironie de certains radicaux comme Clémenceau , et la colère des républicains modérés du bloc des gauches , comme les futurs présidents Raymond Poincaré , Paul Deschanel ou Paul Doumer , qui démissionnera même quelque temps du Grand Orient .
Cependant , elle n' empêchera pourtant pas la poursuite de la politique de républicanisation du personnel de l' État , et donc de l' armée , et l' offensive anticléricale , et plus généralement antireligieuse , de la majorité , qui sera reconduite et renforcée encore lors_des élections de 1906 après la séparation des Églises et de l' État et l' affaire des inventaires .
Les suites morales de l' affaire
Plus gravement , l' affaire des fiches entamera profondément le moral et la cohésion du corps militaire à une époque où , à l' inverse des français , le gouvernement allemand se persuade de_plus_en_plus , comme l' empereur Guillaume II dès son avènement , qu' une guerre est à_terme une nécessité inéluctable pour le développement et la prospérité politique et économique de son pays .
Les officiers considérés comme " réactionnaires et cléricaux " , généralement issus de familles traditionalistes , ont été souvent écartés des postes importants de l' armée , quelquefois au_profit_de carriéristes médiocres issus des loges ou de la clientèle des partis de gauche , et la France a dû se passer d' eux pendant la Première Guerre mondiale , en_tant_qu' officiers d' active à_tout_le_moins .
Certains ont justifié les premiers succès de l' offensive allemande en 1914 par l' incompétence de ces officiers dont près_de la moitié d'_entre eux a été limogée par Joffre pour incompétence .
En_outre , suite_à l' affaire Dreyfus , le service de renseignement de l' armée -LRB- 2ème Bureau -RRB- , considéré comme subversif , a déjà été épuré et complètement désorganisé durant un certain temps , ce qui donnera aux services allemands une longueur d' avance dans ce domaine en plein développement de l' art de la guerre .
Pour l' anecdote , le colonel Pétain , directeur de l' école de Saint-Cyr , connu à l' époque pour son athéisme et ses sympathies républicaines et dreyfusardes , sera abordé pour collaborer au fichage de ses subordonnés et étudiants , et peut-être aussi pour intégrer la loge " Alsace-Lorraine " , la loge de prestige , d'_ailleurs très modérée , du GO à laquelle appartiennent ou ont appartenu des notables républicains modérés de tendance plutôt nationaliste comme Jules Ferry ou le général Joffre .
Son refus brutal et assez méprisant sera sanctionné par une stagnation de sa carrière qu' il reprochera durablement à la maçonnerie , qu' il considérera désormais comme une association néfaste de lobbyistes fanatiques ou douteux .
Tentative d' analyse et de conclusion
Il est à noter que le général André ne fut jamais , semble -t-il , franc-maçon lui-même , et qu' il avait choisi cette organisation pour des raisons essentiellement pratiques pour cette sorte de " flicage " : le nombre important de ses membres pour l' époque et surtout leur dispersion géographique sur tout le territoire métropolitain et colonial , l' anonymat ou le secret de l' appartenance de la_plupart des simples adhérents , leur culte apparent du secret et bien_sûr leur bonne disposition politique de principe .
Rétrospectivement pourtant , on ne peut que sourire de la naïveté du général André , qui , doutant de la loyauté républicaine de ses propres services internes , " trop réactionnaires " et discrédités aux yeux des bons républicains par l' affaire Dreyfus , confie à une simple association de citoyens de plusieurs dizaines de milliers de membres , composée non de professionnels mais , pourrait -on dire , de policiers du dimanche , une opération de police secrète , sans envisager apparemment un seul instant que l' affaire avait toutes les chances d' atterrir sur la place publique .
Un tel amateurisme se rattache sans_doute psychologiquement plus à un reste de la mentalité du romantisme des " sociétés secrètes " du XIXe siècle qu' à un travail sérieux de police politique moderne .
Références
- François Vindé , L' Affaire de fiches , 1900-1904 chronique d' un scandale , Edition Universitaires , Collection Documents , 1989 , ISBN 2-7113-0389-6 .
Catégories : Troisième République
- Franc-maçonnerie française
- Anticléricalisme
- Crise politique
- Affaire judiciaire
Affaire des frégates de Taïwan
En 1988 , le groupe Thomson-CSF -LRB- aujourd'_hui Groupe Thales -RRB- approche le gouvernement français en_vue_de la vente à Taïwan de six frégates de la classe La Fayette , pour la somme de 2,8 milliards de dollars .
Cette opération est codée opération bravo .
Le ministère des Affaires étrangères , alors dirigé par Roland Dumas , met son veto , relayant ainsi l' opposition de la Chine à cette transaction .
Alfred Sirven , bras droit de Loïk Le Floch-Prigent -LRB- président du groupe pétrolier Elf -RRB- , propose aux dirigeants de Thomson les services du " réseau Elf " pour jouer les intermédiaires avec Pékin par_le_biais_d' Edmond Kwan , un homme d' affaires chinois .
Après plusieurs mois , la Chine met une sourdine à ses objections et le ministère français des Affaires étrangères lève son veto .
En août 1991 , le contrat des frégates de Taïwan -LRB- contrat Bravo -RRB- est signé pour 2,8 milliards de dollars US .
Il fut l' objet de plus de 500 millions de dollars de commissions et rétrocommissions qui ont nourri beaucoup de fantasmes et fut entouré d' une épidémie de morts subites -LRB- noyades , défenestrations , accidents thérapeutiques -RRB- .
Chronologie
Voir Chronologie de l' affaire des frégates de Taïwan
Les différents volets de l' affaire
Un prolongement de l' affaire Elf
En 1997 , la juge Eva Joly , qui enquête sur l' affaire Elf , est anonymement invitée à " visiter un palais " , rue de Lille à Paris .
Il s' agit de l' appartement de Christine Deviers-Joncour , alors maîtresse de Roland Dumas , acheté grâce_à un virement d' Elf .
La mise en_cause de Christine Deviers-Joncour provoque le début de l' affaire dite " des frégates " .
En_effet , Alfred Sirven , son officier traitant chez Elf Thomson CSF a contesté la réalité de l' intervention du réseau Elf et a porté plainte pour tentative d' escroquerie .
Trois réseaux d' intermédiaires
Thomson CSF a activé trois réseaux d' intermédiaires pour faire aboutir son dossier : Le réseau A cible Taïwan et est animé par Andrew Wang , le réseau B cible la Chine populaire et le réseau C , animé par Alfred Sirven et Edmond Kwan , qui cible Taïwan et la France .
Ces trois réseaux apparaissent dans une série de notes internes de Thomson CSF saisies par les juges français en 2000 .
Ces intermédiaires ont distribué des sommes que Roland Dumas avait publiquement estimé en 1998 à " 2,5 milliards de francs environ " , avant_de réévaluer ce chiffre à " 5 milliards de francs " dans un entretien accordé au Nouvel Observateur le 9 mars 2000 .
Soumis à l' " autorisation de transfert " du 17 septembre 1991 de_la_part_de la direction générale des douanes du ministère du Budget , alors dirigé par le socialiste Michel Charasse , les " rémunérations " consenties se montèrent à près_de 3 milliards de francs pour le réseau A et à quelque 80 millions de francs pour le réseau B , selon les informations confiées en 1998 à la brigade financière par l' ancien directeur de Thomson pour l' Asie , Alain Fribourg .
à en croire Alain Fribourg , la disproportion entre les deux commissions s' expliquait par le fait que les " négociations " menées à Taïwan par Andrew Wang avaient " permis d' obtenir " l' augmentation du volume du marché conclu avec Taïpeh , passant de 12 milliards initialement prévus à 16 milliards de francs lors_de la signature finale .
Réseau A -LRB- Andrew Wang -RRB-
Ce réseau , appelé " réseau traditionnel " , doit traiter l' administration et la présidence taïwanaise .
Dans une note de 1991 , l' ancien directeur général de Thomson-CSF , Jean-François Briand précisait que ce réseau avait " fonctionné efficacement , étant bien_entendu motivé par la structure politique de Taïwan et son désir ardent de signer cette affaire " .
Il repose sur le trésor de guerre d' Andrew Wang qui s' élève à 1 milliard de francs suisses .
Les comptes suisses d' Andrew Wang ont probablement été bloqués avant_que les rétrocommissions n' aient été distribuées en Europe .
L' enquête est confiée à Renaud Van Ruymbeke et à Dominique de Talancé .
Les juges exigent les contrats de commissions , qui faisaient l' objet d' autorisations au plus haut niveau chez Thomson et au ministère des Finances .
Le secret défense leur est opposé par Laurent Fabius et Francis Mer , ministres successifs de l' Économie .
En avril 2001 , 250 millions de francs suisses -LRB- 1 milliard de francs -RRB- sont bloqués lors_d' un transfert bancaire effectué par le fils d' un autre intermédiaire : Andrew Wang , patron du " réseau A " d' intermédiaires .
L' enquête suisse confiée au juge Paul Perraudin continue , mais l' argent des Wang n' a pas été redistribué .
Contractuellement interdites , les commissions ont fait gonfler le prix .
Taiwan engage une procédure pour se faire rembourser .
Avant Jean-Louis Gergorin , un ancien banquier français avait expliqué au juge Renaud Van Ruymbeke que l' argent des commissions avait pu passer par des comptes Clearstream qui auraient servi d' écran .
Les Suisses ont vérifié sans succès la piste Clearstream .
Références
- Dans le sillage des frégates de Taiwan , Libération , 19 mai 2006
- Dans l' ombre du dossier taïwanais , " trois réseaux " d' intermédiaires , Le Monde , 20 juillet 2000
Réseau B -LRB- Lily Liu -RRB-
Le réseau B a pour animatrice une femme d' affaires chinoise de Hongkong , Lily Liu , uniquement désignée par son prénom dans les notes internes , et qui aurait également des compétences artistiques de chant et de danse .
" À cheval sur Taïwan et Pékin " , ce deuxième réseau " ne pouvait être mis en oeuvre que de manière ponctuelle et discrète " , notait l' ancien directeur général de Thomson-CSF , Jean-François Briand .
Une note de synthèse établie à l' intention du PDG de l' époque , Alain Gomez , précise qu' entre mars et octobre 1990 " une série d' actions " a été lancées par Lily Liu " pour préparer les rencontres d' octobre 1990 avec les dirigeants chinois , au niveau essentiellement du ministère de la défense et des commissions politiques correspondantes du comité central du Parti communiste chinois " .
La note ajoutait que , " au_cours_du voyage d' octobre 1990 à Pékin , une réponse positive avait été obtenue des responsables chinois rencontrés dans le contexte difficile d' après Tiananmen " .
Soulignant la complémentarité des différentes filières , Jean-François Briand précisait que le réseau B avait " permis de valider l' action du réseau A au niveau le plus élevé de Taïwan " .
Dans un courrier daté du 19 décembre 1991 , Alain Gomez affirmait lui-même que le réseau de Lily Liu avait " prouvé son efficacité " .
Références
- Dans l' ombre du dossier taïwanais , " trois réseaux " d' intermédiaires , Le Monde , 20 juillet 2000
Réseau C -LRB- Alfred Sirven -RRB-
